Моего отца не стало 26 июля 2014 года. Ушел из жизни человек, которому я обязан всем, что достиг в жизни: от сложившегося мировоззрения до глубокого анализа точных наук, от физического здоровья до моральной готовности к тяжелой флотской службе, от привитой любви к песням времен Гражданской войны и Великой Отечественной войны до передачи житейской мудрости в речах и мыслях, от его фронтовых блокнотов до изучения десятков книг по занимательной физике, математике, астрономии.

Отец мало рассказывал (да я и не расспрашивал) о своём довоенном детстве и юности, о годах, с первого до последнего дня проведенных на действующем флоте.

Сохранились только фронтовая записная книжка в клеенчатой обложке, исписанная мелким почерком простым карандашом, фронтовой блокнот, сшитый из незаполненных бланков немецких шифротелеграмм, да немногочисленные газетные статьи в нашей районной газете.

И, конечно, память тех людей, которым посчастливилось знать, и работать, и общаться с этим незаурядным человеком.