Я почувствовал острую необходимость восстановить в памяти события жизни отца, чтобы еще раз осознать и прочувствовать собственную сущность, проследить истоки, понять свое место в этой жизни. И пусть факты его судьбы послужат учить, любить и служить своему Отечеству сильнее всех и преданнее, как это делал сам отец.

Это объемный и кропотливый труд, требующий также сведений из архивных источников. А в своем повествовании я только прикоснусь к основным событиям из жизни учителя-фронтовика.

Михаил Яковлевич Ковалевский родился 28 октября 1922 года в деревне Матюшина Стена, Стайского сельсовета, Лепельского района, Витебской области.

Наименование Матюшина Стена пошло по фамилии владельца этой земли. Как правило, они были выходцами из небогатой шляхты, получившей в истории наименование «застенковая».

Его отец, Яков Евдокимович, работал заведующим сельской начальной школы в д. Жабелино того же Стайского сельсовета, куда они всей семьей переехали в 1938 году из хутора, расположенного недалеко от Матюшиной Стены. У Якова Евдокимовича было два брата — Павел и Тихон и две сестры — Елизавета и Мария.