Мать, Евдокия Никитична, занималась домашним хозяйством. Она была из многодетной семьи, насчитывающей десять детей. Сестры бабушки: Прасковья, Марта, Марина, Фекла, Акулина, Мария, Раиса. Брат — Николай.

В 1932 году отец закончил семилетнюю школу в г. Старый Лепель и поступил в Лепельское педучилище, которое успешно закончил в 1940 году.

В этом же году прошел 2-х месячные курсы подготовки преподавателей физики и математики для неполной средней школы при Гомельском пединституте. Имея такую серьезную подготовку, в августе 1940 года молодого учителя назначили сразу завучем и преподавателем физики и математики для неполной средней школы в семилетней школе в поселке Осеево, Бегомельского района, Минской области.

Однако трудиться в школе пришлось недолго. Уже 16 октября 1940 года был призван в ряды Красной Армии. Символично, что военную присягу принял 7 ноября 1940 года, в день 23 годовщины Великой Октябрьской социалистической революции.

Сначала 121 гаубичный артиллерийский полк 30 стрелковой дивизии (121 ГАП 30 СД), куда попал служить красноармеец Ковалевский, дислоцировался на Украине.