В 1940 году, заручившись согласием Германии посредством пакта Молотова-Риббентропа, Советский Союз заставил Румынию вывести войска из Бессарабии, позволив Красной Армии войти на её территорию. В составе группировки наших сил на границе с Румынией оказался и 121 АГП. Последнюю предвоенную фотографию, сделанную с однополчанами в г. Флорешты Молдавской ССР, отец отправил родителям 12 июня 1941 года.

Там же с началом войны принял боевое крещение, как наводчик орудия. Ведя ожесточенные бои, сражаясь, нашим войскам пришлось оставить Бессарабию.

В боях по обороне Одессы с августа по 15 октября 1941 года в составе 90 стрелкового полка 95 стр. дивизии Южного фронта, уже командуя орудием в звании сержанта получил первое боевое ранение в руку.

Еще до конца не излечившись, снова в действующих войсках. Участие в боях под Таганрогом и второе ранение, уже в голову. Осколок вражеского снаряда врачи не рискнули удалять. Так и пришлось всю жизнь носить эту память о войне с собой.

После лечения в эвакогоспитале в г. Сочи направлен в 248 стрелковый полк 31 стрелковой дивизии Закавказского фронта.

В июле 1942 года 31 сд вела тяжелые бои оборонительные бои на р. Миус и под Ростовом. 5 августа