1942 года была выдвинута для обороны Майкопа.

г. Азов. 23.7.1942 г.
«Вышли из Хопров (хутор в Мясниковском районе Ростовской области - авт.). Пришлось 12 км идти плавнями по пояс в воде, настоящая выдержка бойца. Случилось то, что будет долго с горестью вспоминаться».

Отступая, наши части вели упорные бои с превосходящими силами противника. Труднее всего приходилось артиллеристам. Не хватало боеприпасов, кроме того, огонь в горах и через горы имел свои особенности, что уменьшало эффективность стрельбы.

На узких горных тропах орудийные системы помогали лошадям тащить тяжелые 122 мм орудия. Самое тяжелое испытание для бойцов и особенно для лошадей в 30-градусную жару являлась нехватка пресной воды. Выручали созревшие уже арбузы. Ими не только утоляли жажду, но и умывались арбузным соком.

Дивизия несла большие потери, но назначенные рубежи обороны отстояла. К должности отца, как командира орудия, добавилась еще одна обязанность — комсорг батареи. Командование дивизиона увидело, что командир орудия в бою не только показывает пример бесстрашия и умелого руководства расчетом, но умеет произносить зажигательные речи, проникающие в сердца бойцов и заставляющие их еще больше ненавидеть фашистов и драться с нелюдями бесстрашно в любой боевой обстановке.