Текст беседы из военного блокнота с личным составом комсорга батареи, хоть сейчас можно использовать для политинформации среди участников СВО.

Тем более, поддержание высокого морального духа бойцов было важно потому, что с начала января 1943 года началось контрнаступление Советских войск Закавказского и Южного фронтов по освобождению Кубани и Северного Кавказа.

Поддержку наших наступающих частей осуществлял умелым арт. огнём 120 ГАП (гаубичный артиллерийский полк), в составе которого находилась и батарея моего отца.

В ходе боёв у станицы Самурской Краснодарского края снова ранение. Теперь уже тяжелое. Осколочное в левую ногу, и лечение в госпитале более пяти месяцев. С 11 января по 12 июня 1943 г. в г. Сочи.

После излечения — направление в учебную батарею артдивизиона 180 АЗСП (армейского запасного стрелкового полка), расположенного в станице Адагум Краснодарского края.

Опытного фронтовика назначили помощником командира взвода, присвоили воинское звание «старший сержант» и включили в процесс подготовки начинающих артиллеристов.

Вновь стал комсоргом учебной батареи. Но тыловая жизнь явно отцу надоела. Пишет несколько рапортов с просьбой отправить в действующие боевые части. По-прежнему нет