известий о судьбе родителей и родственников на оккупированной территории Беларуси, и это еще больше заставляет рваться на фронт. Только 5 августа 1944 года получено первое за время войны письмо из дому. Узнал о расстреле фашистами отца за помощь партизанам.

Наконец-то командование полка пошло навстречу. Сухая запись в блокноте:

«24.10.1944 г. с. Аккая
Прибыл в часть (431 отдельный истребительно-противотанковый дивизион, 315 стрелковой дивизии — авт.). Профессию переменил — стал командиром орудия — истребителем танков. Почетная задача, хотя и опасная, уверен, что справлюсь»

К этому времени 315 дивизия успешно закончила бои по освобождению Крыма и Севастополя и в составе Отдельной Приморской Армии обороняла побережье Крыма.

Для поддержания высокой боевой готовности войска армии постоянно проводили учения разного масштаба.

«Вчера прибыл с учений дивизии. А через два дня уезжаю на учения армейские. 
Как говорят, иду по восходящей линии. Был командиром орудия, сейчас нагрузили: стал парторгом дивизиона. Работы хватает. Но большевики со всем справляются.
28.10.1944 с. Ак-Коя»