В результате чрезмерных нагрузок открылась рана на ноге. Снова излечение в госпитале, но уже в освобожденной Ялте с начала апреля 1945 года. Отец не теряет время даром и в свободные часы занимается самообразованием:

«В настоящее время страсть тянет к книгам. Сегодня кончил читать Гоголя „Тарас Бульба“. Несколькими словами хочу поделиться своими мнениями о прочитанном.
25.04.45 г.»

А уже через неделю новая запись в блокноте:

«Вчера начал читать роман М. Горького „Фома Гордеев“.
2.05.45 г.»

Кроме прочтения и глубокого осмысления литературной классики, изучаются основные понятия, которые входят в математический анализ: производные, дифференциальное и интегральное исчисление, теория рядов.

В войсках чувствуют, что не за горами победа Красной Армии над фашистской Германией. Чувствует это и отец. Значит скоро должна наступить гражданская жизнь, к которой нужно готовиться, но есть сомнение, что новая, взрослая жизнь станет понятной.