Во всём госпитале приподнятое настроение. Получено известие, что воины 1-го Белорусского фронта водрузили Красное знамя в Берлине над рейхстагом.

«Как не отметить эту историческую дату — 2 мая 1945 года. Наши доблестные войска овладели городом Берлин — "центром немецкого империализма, очагом немецкой агрессии" (Сталин)... С большой радостью в сердце оканчиваю эти строки, с уверенностью в нашу скорую общую победу». 
2.05.45 года. г. Ялта.

И вот наконец случилось то, к чему шел наш советский народ целых четыре года. Гитлеровская Германия капитулировала.

«В начале третьего я узнал о этом событии. В это время по всей Ялте слышались возгласы за нашу Победу, за мудрого полководца т. Сталина. Кто с чего смог салютовал доблестной Красной Армии.

Набережная вся кипела народом. Никогда на ней ещё, видимо, не было столько народу, как в этот исторический момент.

Вот идет группа молодежи. Лица их сияют небывалой радостью. Они поют песни, прославляющие наше Отечество, нашу Красную Армию. 

«Да здравствует наша Победа, да здравствует тов. Сталин» — раздаётся...