И в завершении всего у нашего госпиталя прямо на улице были устроены танцы. Танцевали все, от мала до велика. Танцевали и те, кто ещё в жизни ни разу не танцевал. Каждый всем чем мог, поддерживал общее веселье.

9.05.45г г. Ялта

Лечение проходит трудно. Отца перевели в другой госпиталь в пос. Гаспра. За короткое время пришлось перенести две операции. Не за горами выписка и направление в часть. По записям в блокноте чувствуется, что военная служба его тяготит и тянет на гражданку. Но есть сомнения, что в новой взрослой жизни бывший фронтовик отыщет своё место:

«Раньше думал: приеду домой, выучусь и стану человеком. А теперь эти перспективы лопнули. Ведь мне уже 23 года, а я ещё в Армии. Сколько было возможностей, мог стать офицером. Но я ведь не хотел. Всё думал уйти из Армии и зажить гражданской жизнью. И вот всё перепуталось в голове, настроение как ни есть паршивое».

г. Симферополь 9.09. 45 года.

Угнетало отца и то, что никак не удавалось получить отпуск, чтобы съездить домой, на малую Родину, и повидать родных: мать, брата, сестру и других родственников. Пять лет не видеть родных — это очень большой срок. И, главное,