С третьего курса нас стали чаще приглашать на вечера в школы и медицинские училища. Много на этих "смотринах" сгорало (в хорошем смысле) холостых курсантов, плавно переходя в разряд "женатиков". На одном из таких комсомольских вечеров перед Новым, 1970 годом судьба свела меня с будущей женой Галиной. Начались встречи. Правда не частые, оба учились. В увольнения тоже не всегда можно было вырваться. Приглашал несколько раз к нам в училище в клуб на концерты и на танцы, ходили в кино, или просто гуляли по городу, по нашему прекрасному городу. О будущем не загадывали. Просто вместе нам было хорошо. Появился новый смысл в жизни и даже курсантские будни стали переноситься легче.

На четвертом курсе мы были произведены в главные старшины; вместо бескозырок стали носить фуражки, а на погонах широкая поперечная лычка. Считалось, что срочную службу как бы закончили и теперь мы уже сверхсрочники. Появилось больше свободного времени для встреч с Галиной. Произошло знакомство и с её родителями. Жили они на улице Октябрьской, 6. Николай Александрович, это был душевный, добропорядочный, располагающий к себе с первой встречи человек. Оба работали на станкостроительном объединении им. Я.М. Свердлова. Николай Александрович - токарем самого высокого (шестого) разряда, Нина Александровна - технологом.