кораблестроителей,

Заканчивался четвертый курс обучения в училище, полтора года длились их встречи с Галинкой, когда он окончательно попросил её руки, и она согласилась быть его женой. Пошли расписались во Дворце Бракосочетания на Английской набережной. Это был наш Дворец, в котором всегда шли навстречу курсантам-дзержинцам с выбором даты бракосочетания.

Знала ли она, к чему должна быть готова девушка, решившая связать свою судьбу с военным? Вряд ли!

Одно дело стоять рядом с новоиспеченным лейтенантом, после прохождения торжественной церемонии. Ботинки блестят, звёздочки на погонах горят, морской кортик отливает золотом. Красавец! Гусар! Удалец-молодец!

И другое дело с чемоданом в руках ехать за тридевять земель за мужем в неизвестность, в неустроенность, в бездну, в глухомань, в дыру. Это у него есть такая профессия — Родину защищать, а у неё-то что? Да только он и есть.

Но за долгие годы совместной жизни и службы Галина с честью выдержала все, выпавшие на её долю испытания. Это и частая смена жительства, полукочевая жизнь, неустроенность быта, временные квартиры, самоотречение от своей работы, карьеры, от многих женских радостей и многое другое.

Верно говорят, что быть женой офицера — подвиг, который дано совершить не каждой женщине.

И самое важное обстоятельство, которое заставляет женщин терпеть