все эти неудобства, смирялись с загруженностью службой мужа и его отсутствием — это любовь. Я достиг в служебной карьере, в создании уютной атмосферы в семье, в решении всех бытовых проблем и воспитании наших детей — я обязан моей любимой жене, Галине, или как её ласково называю я Галке, Галчонку.

Вот уже более пятидесяти лет, подставив друг другу плечо, мы выдерживаем все удары судьбы, выпавшие на нашу долю.

Наш совместный путь начался 18 июля 1971 года после торжественного бракосочетания на Английской набережной.

Свадьбу отмечали на квартире родителей Галины. Сколько сил и стараний приложили Николай Давыдович и Нина Александровна, чтобы праздник удался — трудно представить. Гостей собралось много. Пришлось снять двери в смежных комнатах, расставить столы. Доски на табуретках заменяли стулья.

Из родной Белоруссии приехали отец, дядя Володя, тетя Тоня, мои родные сестры Люся и самый главный и желанный гость — бабушка Мария. Я встретил её на Витебском вокзале.

Ленинград не поскупился на хорошую погоду. Всю «белорусскую команду» помогал разместить накануне свадьбы в своей квартире Иван Максимович.

Дошли с вокзала до конечной остановки троллейбуса.
«А сколько нужно платить за проезд?» — поинтересовалась бабушка. — «Четыре копейки».