А может пойдём пешком. Погода хорошая. "Зачем платить столько денег" — услышал я несколько ответов.

Это было не проявление скупости. На селе каждая копейка, как и любые вещи, на счету. А чтобы заработать деньги, приходилось, если есть излишки в хозяйстве, что-то продавать на базаре, или яблоки, лук, картошку, мёд, масло, сало. А можно и молодых поросят, кур, гусей, индюков. Часто на базар для продажи пригоняли телят, коз, баранов и даже коров.

Сейчас базарная площадь в Лепеле занята многочисленными павильончиками с продуктами и китайским ширпотребом. И одежду на селе латали, пока полностью не изнашивалась. И обувь по несколько раз подбивали, каблуки чинили, пока не разваливалась.

А стирка белья обычно осуществлялась только хозяйственным мылом, когда мы приходили с отцом в гости к бабушке в Заболотье и нас ждала истопленная двоюродным братом Виктором баня, то брали с собой кусок земляничного мыла. И оставляли его потом в бане, как подарок.

Кулёк конфет-подушечек для детей на гостинец считался особым лакомством, наряду с брикетами фруктового чая. Был в наше время такой чай из прессованных сухофруктов вместе с косточками. Не помнится, чтоб такой чай заваривали, а вот грызли мы эти брикеты с удовольствием.

На проводах подгулявших бабушка Мария всегда отгоняла от нас с Галкой. Мне кажется, что