и в нашей семейной жизни она, как Ангел-хранитель, незримо присутствует рядом с нами. Старается уберечь от несчастий и невзгод.

Я благодарен Господу за то, что он подарил мне такого человека, который с детства пытался мне объяснить и внушить, что путь жизни должен быть прямой, без кривизны и лукавства, иначе ты беспутный, непутевый человек. С прямого пути нельзя сворачивать, ибо уходишь от Богом назначенной судьбы. С пути нельзя возвращаться назад! Ведь следовать по пути предков — значит, руководствоваться обычаями предков.

А какая же свадьба без веселья! Танцы и пляски организовали в большой комнате. Никто из соседей не жаловался, наоборот приходили, поздравляли и радовались такому веселью. Ведь в подъезде все были заводские и знали друг друга давно. И песни звучали. В основном народные и рожденные Гражданской и Отечественной войной.

Правда, одному из гостей было трудно поддерживать свадебное веселье. Перед поездкой в Ленинград дяде Володе пришлось сменить привычные хромовые сапоги в гармошку на туфли. Обувь приобрели новую, и такая она оказалась неудобная, что уже за дорогу нога стерлась до крови. А плясать и петь он любил и был мастер, но наша советская обувная промышленность лишила смелого бойца возможности доставить удовольствие гостям, да и показать, на что способна Белорусь.