Деньги, подаренные гостями на свадьбе, хватило на недолгую поездку в южную Белоруссию.

Встретились с Людвигом, который нас пригласил приехать на торжества в Ленинград. Проехали и прошли с Галочкой по тем местам, где проходило моё детство и юность.

А через год успешной защиты диплома, приказ МО СССР об окончании училища и присвоении звания лейтенант-инженера. В выпускной аттестации присутствует запись: может быть назначен командиром электро-технической группы на атомную подводную лодку.

Вместо подводной лодки службу пришлось начинать командиром электромоторной группы ПЛ на плавучей технической базе перезарядки реакторов подводных лодок на Тихоокеанском флоте.

Уехали с Галочкой сначала в п. Дунай Шкотовского района, Приморского края, а потом в пос. Тихоокеанский (сейчас Фокино).

В 1974 году нам принесла радость появление на свет дочери Маргариты, а в 1979 году семью пополнил сын Андрей.

Временами стал задумываться о перспективах дальнейшей службы, которые открывались только при наличии академического образования.

Зимой 1975 года, находясь в отпуске, мы с женой навестили Игоря Максимовича и Марию Семеновну. Игорь Максимович по-прежнему работал в Академии Тыла и Транспорта (сейчас Военная академия им. генерала армии А.В. Хрулёва).

После приятных воспоминаний и обильного застолья, Игорь Максимович задал мне неожиданный вопрос:
«Володя, а не хочешь ли ты поменять