свою инженерную специальность и должность на тыловую? И вопрос немного обескуражил.

В моем представлении тыловики ассоциировались с валенками, сапогами, портянками, полевыми кухнями, неограниченным доступом к дефицитным продуктам и всегда с обрюзгшими и лоснящимися физиономиями.

Вспомнилось и неуважительное определение «Тыловая крыса» для тех, кто отсиживался в тылу во время войны, но получал награды и звания наравне с фронтовиками.

Да как можно променять свою инженерную специальность, на которую учился целых пять лет, на какую-то непонятную тыловую!

Видя моё замешательство, собеседник снисходительно, с высоты своих профессиональных знаний и педагогического опыта, пытался доказать и объяснить свое представление о тыле Вооруженных Сил, как важном факторе обеспечения боеспособности Армии и Флота, как в мирное время, так и в ходе ведения боевых действий.

Закончил академический разговор с напутствием и установкой на мою дальнейшую службу: «Только учти, что для поступления в академию на командный факультет тыла нужна командирская должность не менее года и выслуга в офицерском звании 4 года, а срок службы на флоте не менее 5 лет. Дерзай!».

А через три года разговор на эту тему произошел весной, уже с другим собеседником.

В августе 1998 года произошла неожиданная встреча с дядей Аристархом, которая и предопределила