свой окончательный выбор.

В конце лета в Приморье меньше дождей и наступает хорошая солнечная погода. В один из таких воскресных дней мы с дочкой вернулись с пляжа. Не успели переодеться, как звонок в дверь. Заглядываю в глазок. Вижу кто-то стоит на площадке в непривычной для нашего городка зеленой военной форме. Открываю дверь и не верю своим глазам! Откуда, каким ветром занесло в Приморский край дядю Аркадия?! Оказалось, что проходит плановая инспекционная проверка Дальневосточного военного округа и Тихоокеанского флота группой генералов и офицеров МО СССР. Одну из таких групп, для проверки тыла Приморской флотилии разнородных сил и тыла 4 флотилии подводных лодок в бухте Павловского, и возглавлял мой родственник. В то время он занимал должность заместителя одного из отделов Генерального штаба ВС СССР в звании полковника.

Раз такой желанный и дорогой гость, нужно не ударить в грязь лицом и накрыть хороший стол. Пока жена суетилась на кухне, пришлось обежать с надеждой достать хотя бы бутылку коньяка все магазины в городке. Везде получил отказ. Спиртного по выходным в магазинах не продавали. Возвратившись, смущенно обрисовал обстановку и предложил отведать нашего флотского напитка — «шила», запасы которого у меня постоянно имелись.