«Так что не зря бегал, дурашка! — воскликнул дядя Аркадий, — это как раз то, что нужно!»

Последний раз мы виделись в 1969 году, когда наше училище участвовало в ноябрьском параде в Москве. Дядя Аркадий только что был переведен для дальнейшей службы в Генеральный штаб с должности Заместителя командира Таманской дивизии по тылу.

В день моего рождения 2 ноября он отпросил меня к себе с ночевкой в гостиницу, где временно проживал. Запомнился обильно накрытый стол и очень хороший армянский коньяк, который пили за мое здоровье и успехи в службе.

Пришлось продолжить разговор почти через десять лет. После воспоминаний о наших живых и ушедших навсегда в мир иной родственниках, о далекой и родной Беларуси, невольно зашел разговор и о том, какую же мне выбрать для поступления академию — Военно-морскую или Тыла и транспорта?

Дядя Аркадий доходчиво и обстоятельно растолковал преимущества службы на тыловых должностях со всеми сложностями и соблазнами этой профессии, о истории Академии тыла и транспорта, которую он заканчивал, о кафедре тыла ВМФ.

Родственник пытался убедить меня, что на инженерных должностях перспектив подняться по служебной лестнице очень мало, а наоборот, получив академическое тыловое образование, можно дорасти и до адмиральских погон. В конце концов я согласился с его доводами.