Неожиданное прибытие на ТОФ в 1983 году ТАКР «Минск» принесло встречу с мужем моей сестры Василием Константиновичем Гончаром, служившим на этом корабле.

Василий, мой односельчанин, младше на три года, возможно, влюбившись в морскую форму и видя популярность и восхищенные взгляды сельских девчат и парней при моём появлении, решил тоже связать свою жизнь с морем.

Приходя ко мне в гости во время моего отпуска, Вася с таким трепетом рассматривал, поглаживал и любовался курсантской формой, что было видно — увлечение его серьёзное и от своей мечты поступить в военно-морское училище мой земляк не отступит.

Так и получилось. Потерпев неудачу в двух попытках поступить в Севастопольское Высшее военно-морское инженерное училище, уже проходя срочную службу, успешно сдал экзамены и стал курсантом Киевского военно-морского политического училища.