Молодого лейтенанта назначают секретарем комсомольской организации на боевой корабль — эскадренный миноносец «Бывалый», находившийся в составе 7 ОПЭСК Северного флота, базирующийся в г. Североморске. Спущенный на воду в 1955 году, корабль интенсивно использовался во всех районах мирового океана, где несли боевую службу наши суда, это и Норвежское море, Северная, Центральная, Южная и Северо-Восточная Атлантика, Средиземное море.

В 1972 году этот эсминец участвовал в съёмках эпизодов художественного фильма «Командир счастливой "Щуки"», где изображал немецкий эсминец времени Великой Отечественной войны.

За короткое время Василий сумел найти правильные отношения с личным составом корабля. Быстро шло его становление как флотского офицера.

Уже через год перспективному и инициативному политработнику предложили такую же должность на строящемся в г. Николаеве авианесущем крейсере «Минск».

За усердие в службе и освоение новой техники был отмечен медалью «За боевые заслуги». В 1982 году с должности уже секретаря партийного комитета авианосца поступил в Военно-политическую академию им. В.И. Ленина. Успешно её закончил. Занимал высокие должности в политаппарате ВМФ, в конце службы возглавил политотдел 7 ПЛК Камчатской флотилии разнородных сил Тихоокеанского флота. Планировался на должность начальника политотдела тыла Тихоокеанского флота, но ГКЧП внес свои коррективы и адмиральская «муха» не села на его погоны.