Последний раз мы с ним виделись более двух лет назад в Белоруссии, в нашей деревне Болевичи, у моих родителей. Сейчас передо мной стоял загорелый, возмужавший, просмоленный ветрами Атлантического и Тихого океана уже настоящий моряк. Расспрашивая о заходах на авианосце в иностранные порты, Василий особенно отмечал Порт-Луи, столицу и крупнейший город Республики Маврикий. «Володя! — закатывая и щуря глаза, с придыханием вспоминал он, — Порт-Луи — это вообще! Понимаешь — вообще!» Что «вообще», я не знаю до сих пор.

Через несколько дней Василий улетел в отпуск в Беларусь и возвратился уже оттуда всей семьёй: с женой и дочерью Алесей. Дом, построенный для экипажа «Минска», ещё не был сдан, и мы стали дружно жить в нашей двухкомнатной квартире вшестером.

Моя жена и сестра выполняли наказ партии по улучшению демографии и ждали появления второго ребенка. Отягощенные дополнительным грузом, они сновали по комнатам, как тяжелые крейсера.

Вскоре я проводил Галюню с дочкой в Ленинград и стал ждать радостных известий, чтобы оформить отпуск и вырваться в град Петра на встречу с долгожданным сыном. Почему с сыном? Откуда такая уверенность? Дело в том, выявился неожиданный эффект сроднего