По дозе облучения для персонала, работающего с реактором, состоит в перемене пола рождающихся детей. Если до этого у них были девочки, то после облучения почти у всех рождались только мальчики.

Раньше всех это заметили члены экипажа первой нашей атомной подводной лодки К-3 при испытании действующего стенда реактора в г. Обнинске.

Наконец строители сдали в эксплуатацию и "счастливый" дом на улице Усатого, 23. Василию с семьей выделили двухкомнатную квартиру, и сестра подкинула нам заботу по обустройству нового жилья.

За десять дней нам удалось навесить три шкафчика на кухне. Шкафчик для посуды оказался почему-то на противоположной от мойки стене. С помощью солдат стройбата в три раза увеличили длину отопительной батареи в комнате, где планировалось нахождение детской кроватки.

Полюбуясь на закрепленные намертво карнизы и сравнивая их положение с линией выступа оконного проема, пришли к выводу о правильности теории математика Лобачевского, что параллельные прямые где-то все-таки пересекаются.

Целый день ушел на изучение инструкции по сборке дивана. Но собираться он категорически не хотел. Начал складываться почему-то в другую сторону. Потом захрустел и замер, раскинув сломанные спинки. Так и оставили до следующего раза.