В начале сентября сестру увезли в роддом в поселок Большой Камень. А уже 17 сентября мы с Василием получили радостное известие, что на свет появился еще один «краснофлотец», настоящий богатырь весом более 5 кг и длиной в 65 см.

Естественно, нужно было как следует отметить это событие. Заниматься новой квартирой времени уже не хватало. Когда Люба с сыном вернулась из роддома и увидела плоды нашей работы, она с полчаса проплакала, а потом взяла управление в свои руки. Через два дня порядок в квартире был наведен.

Единственно, что у её вызывало опасение и удивление — это чугунные батареи на всю стену в детской комнате.

Наконец-то и я получил долгожданное известие из града Петра, что у меня родился сын Андрей. Мы с женой давно уже решили дать такое имя сыну в честь крестного отца моей матери, героя первой мировой войны, Георгиевского кавалера — Андрея Тимофеевича Карабань. Наша соседка и подруга жены Алла Яницкая ещё при первых признаках беременности, встречаясь, всегда спрашивала: «Как там твой Андрюша? Не тревожит по ночам?» Так что мы все ещё до рождения Андрея привыкли к этому имени.

Срочно оформив отпускной билет, ближайшим рейсом улетел в Ленинград. Но как ни старался, сына из роддома уже встречали родители. То есть: тесть Николай Дмитриевич и теща Анна Александровна.