Как когда-то и с дочерью, во время отпуска на меня возложили обязанность каждый день получать бутылочки на детской молочной кухне для более полноценного питания молодого ленинградца.

Галина с сыном остались в Ленинграде, а я вернулся из отпуска и стал готовиться к поступлению в Академию Тыла и транспорта.

В июле 1980 г. в г. Уссурийске успешно сдал приемные экзамены и был зачислен слушателем на командный факультет этой академии.

Приехала ко мне Галина с сыном, чтобы помочь собрать контейнер с вещами и распрощаться с Приморским краем, где прожили восемь лет.

В Ленинграде стали жить у родителей Галины.

Три года учебы пролетели незаметно. 21 июня 1983 года по результатам сдачи государственных экзаменов и защиты диплома решением Государственной экзаменационной комиссии мне была присвоена квалификация офицера с высшим военным образованием по специальности командно-штабная оперативно-тактическая тыла.

Обидно, что одна маленькая четверка помешала получить диплом с отличием.

При распределении кадровые органы ВМФ предложили ряд высоких должностей, включая и полковничьи, но только на Тихоокеанском флоте и в нельготных районах службы.