На север поехали всей семьей. Сразу получили и заселились в трехкомнатную квартиру.

Суммарная мощность двадцати баллистических ракет только на одной подводной лодке пр. 941 «Акула», входящей в состав флотилии, была колоссальной. Каждая ракета имела 10 разделяющихся боеголовок мощностью 100 килотонн каждая. Для сравнения: мощность атомной бомбы, сброшенной на Хиросиму — 15 килотонн, а на Нагасаки — 21 килотонн. Вот и посчитайте, что представляла из себя такая подводная лодка Судного дня! А их у нас было несколько.