С трудом удалось добиться распределения на Северный флот.

Службу продолжил на 1 флотилии атомных подводных лодок Северного флота в Западной Лице на должности заместителя начальника штаба тыла флотилии.

Моё назначение в штаб тыла флотилии пришлось на время, когда ВМФ СССР представлял собой силу, способную решать практически любые оперативные и стратегические задачи в Мировом океане.

Совместно с другими объединениями атомных подводных лодок наша флотилия входила в триаду стратегических ядерных сил СССР, а потом и России.

Главная задача тыла состояла в подготовке и подаче на корабли самых новейших проектов ракетного и торпедного оружия. Обеспечение стоянки атомарин в базе всеми энергоресурсами, организация медицинского обслуживания, питание л/с экипажей, содержание казарменного фонда в зоне базирования.

Кроме обеспечения боевых кораблей на тыл было возложено всё «коммунальное хозяйство» гарнизона. 

А это тепло- и водоснабжение, электро- и газоснабжение домов, содержание дорог, вывоз мусора и многое другое, что обеспечивало жизнедеятельность города.

Планированием боевой и повседневной деятельности тыла занимался штаб тыла флотилии. В основном вся нагрузка ложилась на плечи заместителя начальника штаба, то есть на меня.