Все пять лет приходилось по сути служить без выходных. Подвижек по служебной лестнице не предвиделось, когда от начальника кафедры поступило предложение занять должность преподавателя, дал согласие. Всё-таки должность полковничья, да и семье в Питере будет жить комфортнее.

С 1988 по 1998 год передавал свои знания, навыки и умения в ходе педагогической деятельности слушателям академии.

Пришлось проводить занятия и отвечать за подготовку специалистов для иностранных военно-морских сил Алжира, Ливии, Вьетнама, Ирака.

Уволен в запас в ноябре 1998 года с должности старшего преподавателя в звании капитана 1 ранга. С ноября 1999 года по август 2020 года служил в Государственном Эрмитаже, лучшем музее мира, ведущим сотрудником службы безопасности. Но это уже другая история.

Пожалуй, служба на кафедре была самым серьезным испытанием на верность военной присяге. "Ревущие девяностые" наступали, и никто не знал, что 1991 год станет последним годом существования Советского Союза.

12 июня 1991 года состоялись выборы президента РСФСР, на которых Борис Ельцин получил 57% голосов.