В нашей преподавательской офицеры голосовали за разных кандидатов. Мои предпочтения были на стороне несколько Ивановича Рыженкова. Одновременно с выборами президента РСФСР прошел референдум о переименовании Ленинграда в Санкт-Петербург, на котором 54% участников поддержали возвращение исторического названия.

В середине августа я был срочно отозван из отпуска. Мне и ещё двум преподавателям академии с кафедры подвоза и кафедры войскового и корабельного хозяйства предстояло убыть в Штаб тыла ВС СССР для участия в инспекции МО СССР по проверке Дальневосточного военного округа и Тихоокеанского флота. Судьба явно решила сделать мне подарок.

Распрощаться с Дальним Востоком в звании капитан-лейтенанта, исполняющим должность заместителя командира мало кому известной плавучей технической базы перезарядки и вернуться уже в звании капитана 1 ранга в составе инспекции Министерства обороны — об этом можно было только мечтать. Позвонил по какому-то случаю мужу сестры Василию Гончаруку в то время...