уже начальнику политотдела тыла Камчатской флотилии разнородных сил. Помощник предупредил, чтобы готовился к проверке. Положительный результат будет зависеть от количества и качества красной икры и деликатесной рыбы, приготовленной для подарка проверяющим.

Вспомнил, с какими увесистыми коробками уезжали представители высших инстанций после проверки нашей флотилии.

Август — самый благоприятный месяц лета в Приморье. Нету частых ливней, дышится легче и природа старается показать всю свою девственную красоту. У меня всегда было непреходящее желание посетить ещё хоть раз этот удивительный уголок нашего Дальнего Востока.

Рано утром 19 августа 1991 года мы сошли на перрон Ленинградского вокзала в г. Москве. Город просыпался. Погода с утра радовала. День обещал быть солнечным. Правда, нас удивило большое количество военнослужащих в полевой форме одежды и движущиеся в разные стороны колонны военной техники. Прибыв на Большую Пироговскую, 23, где размещался штаб Тыла ВС СССР, мы узнали, что в стране объявлено чрезвычайное положение. Офицерам штаба уже выдавали табельное огнестрельное оружие.