И успешно отметили. Правда, командировочные за двое суток мы получили. В Ленинград решили возвращаться на том же поезде, а в академию прибыть 21 августа.

Свободного времени оставалось много. Что самое главное хочется посмотреть, когда довольно долго не удаётся побывать в столице нашей Родины? Конечно, тянет на Красную площадь и к Мавзолею В.И. Ленина.

По всей Москве были разбросаны листовки с воззванием к гражданам России за подписью президента России Бориса Ельцина, Председателя совета министров РСФСР Ивана Силаева и председателя Верховного Совета РСФСР Руслана Хасбулатова не выполнять требования ГКЧП (Государственного комитета по чрезвычайному положению). Ельцин объявил себя Верховным Главнокомандующим, мол, тогда отказ военнослужащих выполнять указы ГКЧП не будет нарушением военной присяги.

К Красной площади пройти не удалось — остановила милиция. Вежливо посоветовали, что лучше подальше держаться от центра столицы. Решил поехать к дяде Арнольду, с которым не виделся более пятнадцати лет.

В воспоминаниях о родных и близких, в предположениях о последствиях событий в верхних эшелонах власти