Прошли часы недолгого свидания, мы не знали, что творилось в центре Москвы. По телевизору маячили бесконечные трансляции балета «Лебединое озеро». Все события воспринимались, как происходящие в параллельном мире. Чего только стоила пресс-конференция ГКЧП, где Геннадий Янаев, вице-президент СССР, выступал с трясущимися руками.

Успокаивало то, что в составе ГКЧП министр обороны СССР Дмитрий Тимофеевич Язов, министр внутренних дел Борис Карлович Пуго и председатель КГБ Владимир Александрович Крючков.

В августе 1991 года ГКЧП не получил более осмысленной поддержки со стороны общества и политических элит — что в Москве, что в национальных республиках. Почему так получилось — отдельный разговор, вопрос. Так или иначе ГКЧП потерпел поражение, и на этом попытки сохранить СССР закончились.

Фактически с 22 по 24 августа в стране произошла смена строя — он перестал быть социалистическим.