Мы с сестрой сразу ощутили тепло, внимание и заботу от этой женщины. Её неподдельная любовь отогревала и наши детские сердца. Как-то незаметно стали называть её мамой.

Сейчас уже не вспомнить, почему не сложилась семейная жизнь у отца с Ниной Ивановной, красивой, черноволосой, статной и видной женщиной.

Или искра не проскочила между ними, или появилось новое сильное влечение директора школы к учительнице русского языка и литературы Валентине Александровне Разумовской? Сердцу ведь не прикажешь.

Через год с небольшим в нашей семье появился опять новый человек. Жили мы уже в новом собственном доме, вместе с бабушкой Дуней, которая присматривала за нами и за всем домашним хозяйством.

В третий раз чужую, незнакомую женщину мы с сестрой уже не смогли называть мамой. Для нас она стала просто тётя Валя. Трудно на первых порах складывались отношения отчасти из-за наветов соседних мальчишек. Мол, мачеха у вас злая и детей не любит. Отчасти из-за того, что Валентина Александровна из городских условий жизни попала в деревенскую реальность. А здесь надо было учиться без родителей управляться с нелегким и хлопотным домашним хозяйством. Не всё получалось, да и мы с сестрой в ершистости не отставали. Возникали взаимные обиды и ссоры. Спасибо отцу, который всегда старался примирить обе стороны и никогда своих детей не упрекал, а защищал.

Прошло время, и общая жизнь в семье наладилась. Не называя тётю Валю мамой, мы знали, как она нас любила.