Человек в доме, получивший право взять заботу и воспитание чужих детей на себя, вошла ко в законное доверие, и даже личные тайны мы с сестрой скорее раскрывали тете Вале, чем отцу.

Семья начала увеличиваться, правда, пополнялась одними девочками. Сначала принесла оживление в размеренную жизнь тихоголосая Лена, через два года ей конкуренцию составила Лариса. Мне доставляло удовольствие, когда было время няньчиться с сестрами. С третьей сестрой, Снежаной, не успел - она родилась, когда я уже находился в стенах Главного Адмиралтейства в Ленинграде.

Прошли годы, и тетя Валя стала для нашей семьи действительно родным человеком.

Её доброжелательность, сердечность, неподдельная искренность в отношениях, сопереживание, стремление и желание помочь в трудных жизненных ситуациях показывало, что более близкого человека мне трудно найти.

В одном из отпусков, я обнял тетю Валю за плечи и задал и для нее, и для себя главный вопрос: "Можно я буду называть тебя мамой?"

"Как я давно этого ждала, Володя", - вытирая слёзы и одновременно улыбаясь, ответила мне уже мама. А я почувствовал вину за позднее признание и облегчение, что исчезла невысказанность в отношениях.