Жизнь в деревне требовала постоянного труда и взрослых и их детей, особенно в страду, когда говорят, что один летний день зимний месяц кормит.

Начиная с 4-5 классов все парни в нашей и других деревнях колхоза работали в поле.

За детьми, кто помоложе, закреплялись колхозные лошади и самые малые возницы на бричках свозили с полей снопы ржи, и льна на гумно, сена и соломы — в места стогования.

Парни постарше и покрепче, 14-16 лет обеспечивали погрузку даров полей и лугов. Ни у кого никогда даже не возникало мысли отлынивать от работы, когда, как писали в газетах — «идет битва за урожай».

Начисляли трудодни, переводили их в натуральные показатели и в конце сезона паевик получал свою долю из общего урожая, немногого, но честно заработанного.

За свою первую летнюю трудовую вахту колхоз отблагодарил мешком зерна, двумя плитками коровьего масла и небольшой суммой денег.

Кроме уборки урожая сельчанам летом необходимо было позаботиться о заготовке кормов для разной живности в своих подворьях.

Все держали коров, некоторые ещё овец и коз. У домовитых хозяев в хлеву как правило уживались и откармливались по два поросенка. Если был выход к водоемам — гоготали и плескались стаи гусей. У некоторых во дворах важно прогуливались индюки. А как же прожить без кур-несушек, главное — подобрать хорошего петуха, защитника.