беспокойного гарема и организатора внутреннего распорядка в курятнике.

Для ведения личного хозяйства каждому колхознику выделялось 60 соток земли, учителям и другой интеллигенции, живущей в деревне — по 30 соток. Как правило, на этих земельных наделах разбивался небольшой сад, остальная площадь использовалась для посадки картофеля и других огородин.

Больше всего хлопот доставляли кормилицы молоком, сметаной и творогом — коровы. Чтобы обеспечить их сеном на долгую зиму, все мужики села выходили на сенокос. С каждого скошенного гектара выделялась квота — пять соток луговой травы в личное пользование. Нам с отцом, чтобы прокормить свою буренку, нужно было оставить чистого прокоса на пяти-шести гектарах травы.

Чтобы не было кривотолков, отец всегда выбирал участки, где трава погуще. Управиться с высокой, густой травой — нелегкий труд. Да еще попробуй угнаться за отцом, который на покосе совсем не знал устали. По команде: "Привал!" - мгновенно падаешь на скошенную траву и засыпаешь, сквозь сон слышишь, как точатся косы, пора подниматься.

А виной постоянного недосыпания — прибывшая в соседний колхоз на помощь в уборке урожая группа первокурсниц Лепельского медучилища. Танцы устраивались каждый день, за исключением субботы и воскресенья, когда девчата разъезжались по домам.

Домой приползаешь часа в пять, спал на сеновале. А в шесть уже звучит команда: "Подъём!"