До обеда ещё силенок хватало, а потом идешь за косой на автопилоте, с огрехами в прокосе, вроде косишь, как он нескончаем, прокос. Главное — не отстать от отца. Невольно вспоминались строки из известного стихотворения народного поэта Беларуси Якуба Коласа:

... Идут косцы, звенят их косы,
их буйные встречают росы,
цветы же никнут головой,
заслышав этот звон стальной.
Косцы проходят то толпою,
То парами, то чередою,
и льётся смех их удалой,
как воды бурные весной.

... Эх, час косьбы, веселый час,
и я им тешился не раз.

Я бы изменил последнее двухстрочие:

«Эх, час косьбы, тяжелый час, —
В прокосе думал я не раз».

Когда после коротких привалов берешь в отяжелевшие, затекшие руки косу и сражаешься с густой травой — уже не до упоения процессом косьбы и не до веселого смеха, а скорее бы солнце зашло за горизонт и конец ещё одного трудного летнего дня.