Конечно, грех не вспомнить о нашей сельской восьмилетней школе, где мы получали не только прекрасное образование, но и воспитание в нас лучших человеческих качеств.

В подавляющем массе в школе учились дети колхозников. Главная задача родителей была не только накормить и прилично одеть свою, иногда многодетную ребятню, но дать им крепкое образование, хотя бы восьмилетнее. Это уже возможность поступать в техникумы и профессионально-технические училища.

Профессия механизатора в селе всегда считалась простой. По специальности сварщика, автомеханика, строителя – всегда сложно было устроиться на работу в районном центре г. Лепеле.

В хорошей учебе в школе крестьяне видели будущее своих детей. Ради этого они никогда не ставили под сомнение правоту действий учителей.

Не дай Бог, если в школу приглашались родители провинившегося ученика. Для бедолаги это было, как возведение вместо Христа на Голгофу, и в этот день лучше не являться домой, а переночевать у хорошего товарища.

Родительских комитетов еще в школе не было. Весь учебный процесс, начиная с организации и проведения уроков, уборки классных помещений, работы на пришкольных участках, проведения культпоходов, ремонта школы и других мероприятий, лежал на плечах педагогического и технического коллектива школы.