Советская власть, в свое время поставив задачу ликвидации неграмотности в СССР, создала стройную систему школьного образования. В больших селах стали функционировать начальные школы, в центральных усадьбах колхоза — семилетние, впоследствии восьмилетние. В районных центрах население получало среднее образование.

В каждой деревне, входящей в состав нашего колхоза, выделялся транспорт для доставки детей младших классов в Полевщицкую восьмилетнюю школу и обратно домой. Единственный доступный транспорт в первые послевоенные годы — это хорошая лошадь, запряженная летом в телегу (подводу), а зимой в развальные сани. Все делалось бесплатно, под жестким контролем бригадиров и являлось одной из основных их обязанностей.

Единая школьная форма одежды не требовалась. Все одевались по достатку в семье. Осенью и весной парни посещали школу в кирзовых сапогах, а зимой в валенках, которые «валяли» в каждой деревне несколько умельцев. Для детей школьного возраста из многодетных семей за счёт бюджета школы ежегодно покупалась одежда и обувь. Государство полностью помогало своим юным гражданам.

Столовая в школе отсутствовала, но в большую перемену для всех школьников в клубе организовывали бесплатное чаепитие с обязательной булочкой. Конечно, родители обеспечивали будущих строителей новой жизни в стране и «сухим пайком».