В основном — это пайка черного, испеченного в русской печи пористого душистого хлеба и ломтик нежного, чуть розоватого деревенского сала или кусок домашней колбасы. А что еще надо для растущего молодого организма!

Несмотря на плохое состояние одежды, за внешним видом классные руководители следили строго. Особенно за прическами у мальчишек. До четвертого класса стригли наголо. Потом разрешали небольшой чубчик. И только с пятого класса мы получали право носить нормальную прическу. Девчонок в основном заставляли коротко стричь голову.

Все учителя в нашей школе были талантливые, глубоко знающие свой предмет и увлеченные профессией педагоги. 

На одном дыхании проходили уроки математики с Димитриенко Иваном Ивановичем. Особо любили уроки русского и белорусского языка и литературы, а проводили их одухотворенные, начитанные, умеющие показать глубину, взаимодополнение и родственность двух славянских языков педагоги — Валентина Александровна Ковалевская и Дарья Ефимовна Игнатович. 

Не давали послабления на уроках немецкого языка. Не имея специального филологического образования, но владея в совершенстве этим языком, Константин Иванович Гончар сумел за четыре года крепко вбить нам в голову все эти сложные перфекты и имперфекты.

Летом, если не заняты на болотах, мы бегали пропадали на природе. Обычно в ближайшем лесу за деревней Корчаги. Но одним из таких выходов стало событие