Отчаянные и бесстрашные из нашего класса смогли поймать небольшую ядовитую гадюку и заставили её через горлышко залезть в стеклянную бутылку. Заполненная потом самогонкой сосуд превратился в дополнительный учебный экспонат.

Учителем от Бога, владеющим всеми приемами и способами доведения до учеников сложного материала по физике с максимальным использованием имеющихся учебных приборов, подтверждающих основные законы, действующие в природе — являлся директор школы, седой отец Мечислав Яковлевич Поваревский. А когда уроки интересные, да ещё их проводит самый главный в школе человек — кто ж осмелится нарушать дисциплину?

А если находились такие — мог дать затрещину метровою линейкой. Или так ей хлопнуть по парте или учительскому столу, что означало верх директорского гнева. В классе после этого до конца урока ученики даже дышать старались беззвучно.

Пожалуй, труднее всего при подготовке к занятиям по физике приходилось мне. Вызов к доске всегда был неожиданным. Приходилось готовиться к каждому занятию, чтобы не краснеть перед товарищами и не подводить отца.

Вот, бывало, сидим с ним за столом в поздний вечер. На столе горят две керосиновые лампы, которые зажигал я, одна отца, вторая моя. Освещают они тетради и книги. Завтра урок по физике. Спрашиваю отца — вызовет ли он меня. Молчит, как будто не слышит. И так постоянно. Правда, физику я любил и не боялся внезапных вызовов к доске.