В июне 1963 года прозвенел последний звонок и пришлось попрощаться с родными стенами Покровской восьмилетней школы. Среднее образование предстояло получить в школе N 2 в г. Лепеле. Мне кажется, что около 80% учителей в школе - это были педагоги еврейской национальности.

До перестройки, когда начался массовый выезд еврейской интеллигенции в большие города и заграницу еще было далеко, и нам давали знания учителя с большой буквы с лучшими человеческими качествами, блестящие педагоги с непререкаемым авторитетом.

Это, в первую очередь, учитель физики Ефим Борисович Юдович - высокого роста брюнет, с красивой и ухоженной прической, мягким бархатным голосом с характерной картавинкой. Небольшой рот, чуть крючковатый нос не портили его красивого лица, а придавали какое-то обаяние. Свои занятия Ефим Борисович проводил с таким изяществом и легкостью, с таким артистизмом, что мы иногда забывали записывать в конспект содержание материала урока, а просто слушали, сопереживая и во все глаза на него, как будто перед нами был не преподаватель физики за требуной, а актер на сцене театра.

И преподавание истории Евдокией Александровной Рывкиной не превращалось в изучение по учебнику. В её устах история оживала, становилась настолько интересной, превращалась у нас, учеников, только дополняя её рассказ исторических событий. Евдокия Александровна старалась донести до нас, в чем заключался смысл строения, как