Масштабно события истории меняют жизни и судьбы людей, так, изучая историю, мы сможем лучше понимать процессы, которые происходят в настоящее время, так как они во многом сходны с тем, что уже произошло.

Спустя годы она получила общественное признание — звание заслуженного учителя БССР и государственную награду — орден «Трудового Красного Знамени».

Невысокого роста, очень подвижный, даже суетливый, вечно улыбающийся учитель математики Давид Соломонович Аронин весь урок ходил между рядами парт и то давал нам наставления. При решении примеров поощрял инициативу и нестандартные приемы учеников, если они приводили к правильному результату. Правда, был недостаточно требовательным, что сказалось для некоторых учеников при сдаче вступительных экзаменов по математике в высшие учебные заведения.

Остались в памяти содержательные уроки по химии Анны Наумовны Уткиной.

Более 20 лет школой руководил заслуженный учитель БССР Петр Михайлович Устинов, непререкаемый авторитет для всех нас. Обязанности завуча и одновременно учителя астрономии исполнял Михаил Федорович Соболев. Фронтовик, прошедший войну с первого до последнего дня.

Особое место среди учителей занимала наша классная руководительница, преподаватель русской литературы Елена Петровна Ченчина. Прекрасной души человек, интеллигентная, сдержанная, с внешностью и поведением выпускницы Института благородных девиц в самом лучшем понимании этого слова.