Есть люди, которые оказывают на нас влияние не какими-то действиями или нравоучениями, а просто тем, что присутствуют в вашей жизни. Таким человеком и была Елена Петровна.

Мне повезло учиться в советской школе. Считаю, что огромное благо советской школы — её общеобразовательный характер. Наша школа тянулась к тому, чтобы дать именно целостное, стоящее на фундаменте культуры и науки знание, дающее личности силу и свободу мысли. Само построение учебных программ в школе было таково, что даже средний ученик, получивший аттестат зрелости, не был человеком «массы» — он был личностью.

Даже в конце 80-х годов наш выпускник школы, как обладатель целостной системы знаний, был на голову выше своего западного сверстника.

Патриарх советской и русской поэзии Сергей Михалков в свое время обращал внимание на ведущую роль школы в успешной социализации детей. «Сегодня они дети. — Завтра — народ» — утверждал он.

А это значит, что главная задача школы — не обучение, а образование, т.е. создание из ребенка частицы народа вполне конкретной страны. Система советского образования имела целью воссоздать, воспроизвести в новом поколении общество и культуру методами обучения и воспитания.