Все наши учителя старались передать нам те свои знания, умения, образ мыслей, которые, как они считали, нам пригодятся в дальнейшей жизни. Те понятия о добре и зле, нормы поведения и запреты, которые соединяли всех учеников в единое целое в классе, школе и всей стране. Можно сказать, что школа — это «генетическая матрица» культуры, на которой воспроизводится последующее поколение.

Наши реформаторы-либералы поставили целью сломать прежнюю школу как носитель советского «генетического кода» культуры, чтобы привести российских детей в соответствие с западными стандартами «человека массы».

Учитель в советской школе — это был воспитатель, наставник и защитник детей.

В новом обществе, которое всё старается построить Россия, учитель — всего лишь служащий, предоставляющий образовательные услуги.

В ходе преступных или недальновидных реформ произошел отказ от советского принципа единой и общеобразовательной школы.

В России сложилась трехслойная система — элитные гимназии, лицеи, спецшколы, школы с частично оплачиваемыми услугами или отдельными профилями обучения и массовые общеобразовательные школы.

Много детей чиновников, олигархов и депутатов, несмотря на ведение СВО, учатся в элитных средних и высших учебных заведениях за рубежом.

Все это отчуждение и углубляет социальное расслоение. Людей загоняют в порочный круг: нет денег — нет хорошего образования, нет образования — не будет денег. В каждом поколении по нисходящей.