К одиннадцатому классу почти каждый из нас знал, какой выбрать дальнейший жизненный путь. На горизонте замаячила взрослая жизнь, которая впоследствии "настучала по голове" и объяснила, что в юношеских умах картина мира довольно далека от действительности — у нее другие правила.

Две четверки в аттестате не помешали окончить мне среднюю школу с серебряной медалью.

В январе 1966 года, при получении приписного свидетельства в военкомате, майор предпенсионного возраста заявил: "Водительское удостоверение после окончания школы получишь. На лыжах бегать научим. Три прыжка с парашютом выполнишь. Итак, запишем в десантные войска!"

Несмотря на желание связать свою жизнь с авиацией, совершать прыжки особенно почему-то не хотелось.

Мой друг, Паша Гончар, три раза с АН-2 благополучно достиг земли на парашюте и гордо носил соответствующий значок. По-моему, единственный из парней в нашей школе.

Весной снова пришлось навестить военкомат и заявить о своём желании поступить в Высшее военное летное училище. Меня сразу огорчили: есть, мол, разнарядка только в Высшее военно-морское училище радиоэлектроники им. А.С. Попова и среднее училище КГБ СССР. Записался в Высшее военно-морское училище.