Первая попытка стать курсантом не удалась, на трех экзаменах набрал всего 11 баллов, а проходной – 13 баллов. Было обидно, получив справку о результатах сдачи экзаменов, и рванул в Ленинград, где нашел Пашу, который пытался поступить в Ленинградский институт авиационного приборостроения (ЛИАП). Решил тоже попробовать хоть в какое-нибудь гражданское высшее учебное заведение «протиснуться».

Сдал документы в ЛИЭс им. М.А. Бонч-Бруевича. По недостающему для поступления экзамену — химии получил оценку «хорошо». Предстояло более двух недель ждать окончания приемных экзаменов в институте и результата решения приемной комиссии.

Жили с другом в общежитии его института. Деньги заканчивались. Не хватало даже на простую еду. Поехали на электричке за город. В каком-то поселке, в заброшенном саду нарвали рюкзак не созревших еще зеленых яблок. Наш обычный рацион питания составлял: буханка хлеба, по бутылке молока и несколько яблок. Немного лучше питались и студенты института, жившие в общежитии. «Неужели и меня ждет такая же голодная студенческая жизнь?» — невольно думал я. Контраст с трехразовым питанием в училище был большой.

Да и за три недели сдачи экзаменов подсознательно привык к строгому дневному распорядку, сытости и уюту жизни в курсантском кубрике, в обстановке благожелательности и уважения к абитуриентам.