Пашка Лесев блестяще сдал третий экзамен, получив очередную тройку — в сумме девять баллов за три экзамена. А чтобы поступить, нужно набрать пятнадцать баллов. Можно спокойно забирать документы и готовиться к отъезду домой на родину.

Пришлось успокаивать друга и объявить, что я тоже еду с ним домой. В свой институт не заходил и сейчас жалею, что где-то затерялась справка о сдаче экзаменов в ЛВИУРЭ им. А.С. Попова и ЛИЭС им. М.А. Бонч-Бруевича.

Вернулись в родные края. Как ни странно, наши родители даже обрадовались нашему возвращению и никаких упреков в адрес горе-неудачников не было.

Передо мной и другом возникли три главные задачи: устроиться на работу; в течение года подготовиться к экзаменам, чтобы гарантированно поступить в ВУЗ, и, наконец, определиться, куда нам реально сможем поступить.

Работы оказалось достаточно. В Большом Полпино шло строительство кирпичной восьмилетней школы, где мы с Пашкой начали трудовую деятельность плотниками 2 разряда. Правда, будущий президент России В.В. Путин общеголял нас и работал в своё время в стройотряде сразу плотником 4 разряда. Разносторонние способности отличали юношу.

Но, имея права шофера-профессионала, нам, восемнадцатилетним, хотелось всё-таки сесть за «баранку» автомобиля.