Случай представился через 9 месяцев, меня приняли водителем-экспедитором на Лепельский экскаватороремонтный завод, а Пашу водителем в межколхозстрой.

На следующий год я подтвердил военкомату своё желание поступить в Высшее военно-морское инженерное училище. В разнарядке, кроме ВВМУРЭ им. А.С. Попова появилось ВВМИУ им. Ф.Э. Дзержинского. Выбрал "Дзержинку".

Паша готовился к поступлению в Минский технологический институт. Пути к отступлению отрезаны. В случае осечки - служба в рядах Вооруженных Сил СССР.

Все примеры из заношенного задачника Антонова по одиночке и вдвоем перерешали по несколько раз, учебник по физике Перышкина стал настольной книгой. За сочинение не волновались.

Труды не пропали даром. На вступительных экзаменах в училище сдал математику письменно на "хорошо", устную и физику - на "отлично". Затем вышел приказ о зачислении.

Через две недели после зачисления неожиданно нам приказали освободить койку и сдать свои вещи. На строевом плацу командир роты отрапортовал начальнику училища о готовности роты к маршу на лагерь, который находился на берегу Финского залива в поселке Приветнинское. Первый раз за долгое время наконец наелся досыта привезенными из дома припасами.