Исчезали прямо на глазах под радостными и довольными вздохами моих гостей. Было видно, что отец и Валентина Александровна искренне рады своему гостеприимству и гордятся появлением нового члена — простого белорусского паренька.

Остатки пиршества они победоносно доставили в палатку, где за считанные минуты от гостинца не осталось и следа.

После окончания курса "молодого бойца" нас привезли в училище.

И вот настал день, когда мы перешагнули границу из гражданки в военный быт — это день принятия военной присяги. После торжественного мероприятия — праздничный обед и первое увольнение в город.

Без раздумий решил навестить и представиться уже в новом качестве Илье Максимовичу Жерносеку, родному брату тети Гани, невестки деда Андрея и бабки Марфы. С фамилией Жерносек появилась новая ветвь нашего родословного древа.

Я благодарен судьбе, что знал, общался с интеллигентным человеком, талантливым ученым, настоящим советским офицером, который много лет не отказывал в помощи и дружеском совете.

Офицер-фронтовик, прошедший войну с первого до последнего дня, Илья Максимович в 1947 году с золотой медалью закончил Военную Академию Тыла и Транспорта (сейчас Военная академия МТО им. генерала армии А.В. Хрулева).