Его имя занесено на мраморную доску академии, окончил адъюнктуру, с блеском защитил кандидатскую диссертацию. Работая на кафедре оперативного тыла, написал и защитил докторскую диссертацию, стал профессором. Впоследствии возглавил эту кафедру и получил высшее офицерское звание.

Искренне радуясь моему поступлению в училище, седовласый генерал-майор никак не мог признать в новом курсанте-моряке того деревенского паренька, каким помнил меня до этого.

Особенно долго держал в руках и рассматривал черную бескозырку с золотой надписью на ленте "ВМИОЛУ им. Ф.Э. Дзержинского".

Эта надпись на ленточке всегда вызывала неподдельный интерес и у девчат, с которыми знакомились курсанты. "Почему им. Ф.Э. Дзержинского? Вы же моряки-подводники". С серьезным видом объясняли, что есть "подводные чекисты", что это единственное в мире училище, где получают такую редкую специальность, как у нас, что по окончании училища нас внедряют в разные организации и учреждения, но там мы ходим по гражданке и с паспортом, как настоящие разведчики. После какого-то такого объяснения виден был раскрытый рот и изумленные глаза наших подруг.