Все собирались летом чтобы быть вместе, а как-то всегда готовился дедушка к этой встрече. Сын его Иван Максимович, Варвара, мои одногодки подружки. Дочь Ольга, ровесница моей сестры, часто помогала в написании сочинений по русской литературе, которые вызывали восторг у преподавателя и получали только отличные оценки.

Будучи у них, домашний уют создавала всегда приветливая, гостеприимная, интеллигентная, многосторонне образованная женщина - Мария Семеновна, жена Ивана Максимовича.

Будучи уже преподавателем академии, я с большим удовольствием вспоминаю об ознакомлении с научными трудами этого сильного человека. Поражал глубокий анализ действий органов тыла в годы Великой Отечественной войны, и научное обоснование планирования и организации тылового обеспечения войск при ведении различных фронтовых операций в современных условиях. Имея глубокие и обширные теоретические знания, Иван Максимович внес огромный вклад в укрепление обороноспособности нашей Родины, работая в последние годы в одном из научно-исследовательских центров Министерства обороны СССР в Москве.

Но не зря говорят, что если талантлив человек, то он талантлив во всём. В квартире в Ленинграде на стенах радовали глаз прекрасные пейзажи, написанные маслом Иваном Максимовичем. Из походов за грибами всегда приносил какую-то корягу, которая потом превращалась после его колдовства в животных или сказочных персонажей.