А в большой комнате, на серванте с распростертыми объятиями встречал гостей, посвечивая рубиновым глазом, огромный дог. Его мы когда-то облюбовали во время поездки какой-то на Рождественские елки, втроем: я, мой отец и Иван Николаевич, на первом курсе тогда учась, лично позвонив начальнику училища или связавшись, отпросил меня с ночевой к себе на празднование Нового года.

Встречу Нового, 1968 года трудно забыть. За большим праздничным столом собрались друзья и близкие родственники семьи Черносоковых. Непринужденная дружеская обстановка, созданная хозяевами, сблизила всех встречающих Новый год. Конечно, я сразу переоделся в одежду Валерки и потому спокойно восседал рядом с капитаном 1 ранга, сотрудником одного из НИИ МО СССР, напротив, немного смущаясь, в форме ефрейтора-связиста одной из частей Лен ВО, расположился и наливал себе в рюмку томатный сок племянник Марии Семеновны. Самоназначенная тамада умело, складным, удивительным образом во время тостов увязывала звания всех присутствующих, не делая разницы в служебном и родственном положении гостей. Поэтому к часу ночи, раскрепощенные и разгоряченные хорошим коньяком и шампанским, многие возжелали освежиться и присоединиться к начинающемуся массовому гулянию ленинградцев на улице,