"Поход" возглавлял боевой генерал. Макарие Семеновиче остались до сей поры, Илья Максимович смог позволить себе шалости с молоденькими женщинами, веселившийся на даче, я даже удивлялся, как он смог так быстро обольщать незнакомок, что некоторые даже оказывались в объятиях боевого военного и не пытались из них освободиться.

Правда, после возвращения с морозной улицы я получил первый в своей службе "выговор", причем от самого генерала. В спешке, не разглядев в прихожей, вместо обуви Валерки, на моих ногах оказались форменные туфли Ильи Максимовича. Выходит, что не только сидел за одним столом на Новый год с генералом, так ещё осмелился в генеральской обуви по Заячьему переулку. Не каждому курсанту-первогодку такое выпадает в жизни.