Так уж получилось, что несколько раз я брался для освещения своей сравнительно недолгой и довольно обычной для простого человека жизни.

Еще очень об этом просили меня внучка Марина и внук Игорь.

Сейчас многие стараются узнать историю своего рода, используя архивные данные и залезая в глубь веков. Но ведь совсем недавно жили близкие родственники в первом и втором поколении — и оказывается, что даже о их жизни мы знаем очень мало.

А ведь их жизненный путь — это строительство самого сильного государства в мире — Советского Союза, разгром фашизма в Великой Отечественной войне, восстановление разрушенной промышленности и сельского хозяйства страны, освоение космоса, сравнительно недолгая, но спокойная жизнь в годы правления Л.И. Брежнева, который заключил с Америкой ряд мирных договоров об ограничении и запрещении использования ядерного оружия.

К сожалению, их коснулась и перестройка, начатая недоучкой и предателем М.С. Горбачевым и развал СССР, осуществленный кучкой предателей во главе с Б.Н. Ельциным.