Сколько своих переживаний, наблюдений, суждений наши предки унесли в мир иной!

Поэтому я посчитал, что воспоминания о прожитой жизни будут тем необходимым мостиком между прошлым, настоящим и будущим, чтобы не прервалась связь поколений. Невозможно без памяти о прошлом строить свой путь в будущее.

Перед глазами стояли картины жизни давно минувших дней, которые было жаль и непоправимо отдать забвению.

Хотелось в меру своих способностей перенести из уголков памяти на бумагу всё значимое из пережитого.

Рассказать о детстве, юности, проведенных под отцовским кровом, о многочисленных близких родственниках отца и матери, которые сохранили генетический род предков, православных людей, любящих свою землю, свою семью, свою Родину и доказали это высокими чувствами верности, заботы, доверия и жертвенности.