В детстве у меня никогда не было мечты стать моряком.

В глухой белорусской деревеньке Заболотье, Лепельского района, Витебской области, где я родился и проходило раннее детство, никогда не видели человека в морской форме.

И когда в центральную деревню нашего колхоза Большое Полсвижи на побывку к родителям приехал моряк со своим другом, мы ватагой днями ходили за ними по пятам.

А если бравые моряки решали искупаться в озере — тотчас же выстраивалась очередь из мальчишек сторожить их одежду, аккуратно сложенную на траве.

Синие фланелевки, тельняшки, бескозырки с золотым тиснением «Тихоокеанский флот», казалось, вот-вот выдадут тайну их флотской службы, о которой служаки мало распространялись.

Но это длилось недолго. Моряки уезжали, и мальчишки снова погружались в обыкновенную деревенскую жизнь.

А вот мечта стать летчиком появилась с самых детских пор.

Не было большего желания и удовольствия часами лежать в поле на «духмяной», как поется в известной песне, траве и наблюдать, как в чистом голубом небе на недосягаемой высоте творили чудо высшего пилотажа серебряные птицы — самолеты.