Под Витебском базировался полк истребительной авиации и часто учебные бои велись прямо над территорией нашего колхоза, совсем по-иному распорядилась судьба и неожиданно мой долгий флотский путь в первую очередь определился со здания Главного Адмиралтейства — одного из символов города-героя Ленинграда и Санкт-Петербурга.

А пока познание мира, обретение первых друзей детства, растворение в безоблачной, спокойной и размеренной жизни началось в небольшой белорусской деревушке Заболотье.

Она оправдывала свое название — действительно располагалась за болотом. В белорусской глубинке очень много деревень, чьи названия полностью определяют их местоположение.

В нашей округе среди лесов, болот и полей дальние предки обустроили много таких деревушек-дворов в 20-30, от силы 50-60. Это Замошье, Залесье, Поддубье, Подосеки, Затеклесье, Великое Поле, Заполье, Загодье и десятки других поселений с созвучными названиями.

Примечательно, что в XIX веке и до 1923 года деревня Заболотье являлась центром Заболотской волости, Лепельского уезда (повета), Витебской губернии. Волость носила название деревни, однако волостное управление находилось за 4 км от Заболотья, в деревне Большой Полсвиж.

Ещё до середины шестидесятых годов в деревне функционировала начальная школа, старое деревянное здание...