Старожилы рассказывали, что в конце XIX века деревня Заболотье указом императора Александра III пожалована в знак заслуг в русско-турецкой войне боевому генералу. Фронтовик оказался деятельным и энергичным человеком. За короткий срок, вместо небольшого болотца на северной стороне деревни появился глубокий водоём, по которому вскоре пошли круги от запущенной рыбы. Возле водоёма раскинулся чудесный яблоневый сад.

На пригорке возвышалась огромная, по деревенским меркам, каменная генеральская усадьба с различными хозяйскими пристройками, центральную улицу по обеим сторонам украсили липовые деревья. Заработал небольшой кирпичный завод.

До наших времен сохранился только яблоневый сад, доставшийся колхозу, и две чудом уцелевшие липы на краю огорода моего деда. Все остальные липы строителями новой сельской жизни были почему-то спилены на дрова в первые годы Советской власти. Водоём превратился обратно в болотце. Правда, ондатры каким-то чудом там продолжали жить и плодиться. Любили в хорошую погоду порезвиться в небольшом ручейке, вытекавшем из бывшего водоёма. Там мы, мальчишки, и поджидали юрких полосатиков. Для ухи дров всегда хватало.