В деревне Заболотье мой отец, Ковалевский Михаил Яковлевич, и мать, до замужества Карабань Елизавета Андреевна, жили у приёмных родителей мамы — Марии Максимовны и Андрея Тимофеевича Карабань. Гораздо позже мать с сестрой узнали, что настоящая фамилия ее — Шидловская, а отчество — Васильевна.

Родной брат бабушки Марии, проживавший с семьей на хуторе вблизи деревни Подготовки. Семья Василия Максимовича Шидловского принадлежала к одной из ветвей старинного дворянского рода, точнее польской шляхты. Хуторяне жили зажиточно, хотя работали от зари до темна. В колхоз вступать не хотели.

Каток репрессий и осуждение на длительные сроки нежелавших участвовать в строительстве новой колхозной жизни набирал обороты и коснулся многих тысяч ни в чем не повинных людей.

Василий Максимович, предчувствуя надвигающуюся опасность со стороны государства, привез годовалую дочь Лизу к родственнице в Заболотье.

Соответствующие органы наконец решили, что чуждые советскому строю элементы нужно изолировать от общества.

В 1938 году все хуторяне без исключения получили по пять лет лишения свободы: дедушка Василий, бабушка Тоня и их дети — Николай, Анна, Мария и Фрося.