Наказание отбывали в колонии, расположенной в Чердынском районе Пермской области. Реабилитированы как жертвы политических репрессий только в 1956 году.

Однако до места заключения доехали не все. Сопровождающий эшелон, один из сотрудников НКВД, влюбился в красавицу Фросю. И чувства оказались такими глубокими и бескорыстными, что молодой парень помог арестантке бежать и даже выправил необходимую справку.

Тетя Фрося вернулась на малую родину после освобождения Белоруссии. Кроме родной сестры Анны податься ей было некуда, и Фрося оказалась тоже в Большом Ролевиче. Чтобы снять все подозрения, вышла замуж за самого бедного на селе — деда Семена. Обзавелась хозяйством.

Слезы ли от счастья, что судьба подарила такую красавицу жену, или по другим причинам, дед стал крепко прикладываться к стакану. Жили бедно, но дети стали появляться с завидной регулярностью — через два года каждый. Первым увидел свет Владимир. Потом Лиза, Алексей, Василий и Александр.

После рождения пятого ребенка решили остановиться. Наши с сестрой двоюродные братья и сестры стали слепком деда Семена. Трудно было в них найти черты старинного дворянского рода Шидловских. Мало кто в деревне знал имя тети Фроси. К ней сразу...