«Проклятое» прошлое — Семёниха.

В начале шестидесятых к ним в гости приезжали две необыкновенно красивые женщины — Клёня и Ядвига. Изысканность в одежде, особый шарм в поведении, общении свидетельствовало о их благородном происхождении и воспитании. Возможно, это были родственники по линии дедушки Василия с запада, проживающие в западных областях Беларуси или в Польше — неизвестно. Больше они в деревне не появлялись.

Дедушка Василий не выдержал тяжелых физических нагрузок, работ. Скончался зимой 1942 года. Захоронили на лагерном кладбище. Надо отдать должное начальству, в последний путь проводили по православным обычаям. Предали земле в гробу, с отпеванием батюшкой. Правда, охране понравился ещё не старый овчинный полушубок заключенного. Заставили родственников снять и забрали себе. Настоящие вертухаи!

Вскоре дядю Колю перевели в лагерь, расположенный в Карелии, где он работал медбратом. Оказалось, что в этом лагере порядки были ещё жестче и беспощаднее к заключенным. Охране особенное удовольствие доставляло наказание гнусом. Оно заключалось в привязывании обнаженного заключенного к дереву или столбу на ночь. Огромное количество комаров заживо съедало человека.