вызывая мучительную смерть от потери крови и интоксикации на 3-5 день, либо приводило к тяжелым отекам. Некоторые просили врача об эвтаназии, чтобы прекратить мучения. Шел ли он навстречу просьбам — не знаю.

После отбытия срока заключения дядя Коля, чтобы поправить здоровье — выбрал место жительство в Абхазии. В небольшом поселке в Сухуми по улице Трапш, 7 его наведывал мой отец и сестры. Планировал и я встретиться с милосердным братом. Даже оформили путевки в санаторий министерства обороны СССР, расположенный в г. Сухуми. Осталось дождаться из отпуска начальника штаба полка, которого я замещал. Но судьба-злодейка распорядилась по-иному. Через небольшую ранку на руке моего маленького Ивана Ивановича могла попасть инфекция. Рука опухла. Ваню положили в госпиталь. Решался вопрос даже чуть не ампутации левой руки до локтя. Мой отпуск отменили. Путевки пришлось сдать. А дальше наступили лихие девяностые годы. Встретиться так и не пришлось. Сохранился ли сейчас дом на улице Трапш под номером 7 и кто там живет — неизвестно.

Тетя Маня оказалась на далекой Камчатке. Вышла замуж. Правда, поздно, но на склоне лет, оставив там детей, уже взрослых детей и внуков, вернулась на малую родину. Жила у дочери своей старшей сестры — Тони в деревне Еринполье до последних отпущенных ей дней.