А в деревне Заболотье, в бригаду в конце сороковых годов была принята новая колхозница. Поселилась в пустующей избе с земляным полом недалеко от сада. О себе не рассказывала. Дружбы не заводила, любую работу выполняла лучше других, не показывая усталости, хотя все видели, что жизнь её не баловала.

Односельчане свыклись, что седая, статная женщина с грустными васильковыми глазами, красивым лицом, но уже уставшим сопротивляться глубоким морщинам, живет в своём особом мире.

Никто не знал, с какими переживаниями, болью в сердце, невозможностью дать волю своим чувствам жила эта странная женщина. Как никто не знал, что через улицу в доме напротив жила её родная дочь.

Три человека хранили эту тайну: бабушка Мария, дед Андрей и моя родная бабушка Шадровская Антонина.

Не смогла бабушка Тоня открыться даже самому близкому человеку. Знала, что потом дочери в анкете придется упоминать о репрессированных родителях, а это в то время было черной меткой на всю жизнь.

Радовалась взрослению дочери, её выбору профессии учителя, созданию семьи, появлению внуков. Тихо отошла в мир иной в конце пятидесятых. Могила затерялась. Память предков осталась.