Мама, закончив в 1946 году семилетнюю школу в деревне Большие Полсвижи, поступила в Лепельское педучилище. Высокая, стройная, с длинными шелковистыми волосами, спадающими по плечам, правильными и красивыми чертами лица, немного застенчивая выпускница семилетки сразу привлекла внимание завуча этой сельской школы, моего отца.

Трудно было девятнадцатилетней девушке противостоять ухаживаниям симпатичного, чернявого, ладно скроенного, бывшего фронтовика с боевыми наградами на модном тогда полувоенном френче. Это был первый в жизни мужчина, от встречи с которым у мамы так сладко замирало сердце, свидания стали желанными, влечение друг к другу обоюдным.

В июне 1948 года молодая пара официально вступила в брак. А незадолго до годовщины Великой Октябрьской социалистической революции, 1 ноября 1948 года в семье появился первенец, назвали Владимиром. Что повлияло на выбор имени — неизвестно. Возможно, дань уважения к младшему брату отца, необычайно отважному пулеметчику, сумевшему с августа 1944 года до окончания войны заслужить за храбрость и героизм три боевых ордена.