А может вспомним о вожде мировой революции Владимире Ильиче Ленине? Ведь ребенок появился всего за несколько дней до исторической даты, когда возникло первое в мире социалистическое государство.

Так или иначе, родители приняли решение осознанно, по согласию, и мне оставалось только всю жизнь соответствовать значению этого старославянского имени.

В 1952 году отцу, уже как директору школы, выделили отдельное помещение при семилетней школе в Большом Полсвиже, куда семья переехала из Заболотья.

Это был бывший класс, правда, с отдельным со двора входом. Из довольно просторного коридора дверь вела в большую комнату с обращенными на юг окнами. Перегородок не было.

Зимними и холодными осенними вечерами своим теплом щедро делилась большая русская печь. Топили, как и все — дровами.

В 1953 году семья увеличилась — появилась сестра Людмила.

Поскольку и отец, и мать постоянно были заняты в школе — за нами приглядывала няня. Их было несколько. В основном эту хлопотную обязанность выполняли дальние родственницы отца из разных деревень.