Почему-то долго у нас не задерживалась последняя няня, которая стала для нас с сестрой как родная, особенно после смерти мамы — это тетя Галя.

В конце концов и с ней пришлось расстаться. У красивой девушки с рыжими вьющимися волосами не было отбоя от женихов. Ухаживания веселого, общительного и достаточно настойчивого шофера с нашей деревни — дяди Миши, закончились свадьбой. Гостей было много. Гуляли в клубе нашей школы.

Конечно, при всем желании, няня не смогла создать ту атмосферу родственного общения, как было при жизни в семье дедушки и бабушки в Заболотье.

Я тосковал и всегда рвался, особенно зимой в уютный, с домашними самодельными половиками и вышитыми занавесками дом. Русская печь по утрам дышала теплом и распространяла по всей избе непередаваемый запах готовящейся вкусной крестьянской еды. На печи всегда был разостлан старый овчинный кожух, рядом висел мешочек с сушеными яблоками и тыквенными семечками. Можно было залезть наверх, задернуть занавеску, улечься на кожух, чуть прогретый кирпичами, и погрузиться в особый, скрытый от всех детский мир.