Вспоминается, как вечерами, не прерывая работы по скручиванию пряжи из кудели на старинной прялке, бабушка рассказывала бесконечные сказки.

Всегда, рассказанные истории заканчивались победой добра над злом, учили сопереживанию, давали понять разницу между добротой и жадностью, героизмом и трусостью, хитростью и прямодушием, умом и глупостью.

Наши предки, сами того не подозревая, развивали у нас фантазию, воображение, умение размышлять. А разве это не воспитание нужных качеств для человека уже во взрослой жизни?

Позже, читая взахлеб повествования из народного эпоса Белой Руси, я поражался почти дословному совпадению устных пересказов бабушки.

В противоположность бабушке, дед Андрей был немногословен, хотя за свою жизнь испытал и повидал такого, что хватит на десяток человек.

Родился Андрей Тимофеевич Карабань в деревне Заболотье в многодетной, крестьянской семье в 1881 году.

При беседах, особенно с малознакомыми людьми, любил повторять: «Я родился на свет в одном году с Климентом Ворошиловым!». Эта фраза потом оказалась единственным основанием для определения года рождения.