Мария была из сословия старинного дворянского рода польской шляхты. Жила с родителями на хуторе, семейство не бедствовало. Земли в пользовании было достаточно.

Да и дед Андрей был не промах, получал он от своего отца соседний надел земли с половиной барского яблоневого сада. Правда, бабушка все-что обижалась на тестя, мол, в отличие от других сыновей, им досталась самая захудалая кобыла.

Но лошадь оказалась необычайно выносливой и вскоре им подарила молодого жеребенка.

При выездах на бричке в выходные дни на базар в г. Лепель он резво бежал, не отставая, рядом, радуя глаз и обнадеживая со временем превратиться в рослого жеребца.