Церковные книги с датами крещения детей часто терялись, паспорта крестьянам при советской власти долго не выдавались, иногда только память хранила точную дату появления на свет нового человека.

Отец деда Андрея, мой прадед Тимофей, имел крепкое крестьянское хозяйство. Смог взять солидную денежную ссуду у государства, скупил не только земли у уже разоренного помещика-генерала, но и угодья возле деревень Лутище и Подосихи.

Каждый из сыновей получил потом собственные наделы в несколько гектар земли.

В 1902 году деда призвали в армию. И тянуть бы ему солдатскую лямку целых шесть лет, но реформа 1906 года сократила срок службы до трех лет. В этом же году он вернулся домой.

Братья уже обзавелись семьями, вели свое хозяйство. Настала пора и бывшему солдату устраивать семейную жизнь.

Вспомнил, что сослуживец-земляк из деревни Ломотовки хвастался, что у них много красивых незамужних девчат. Поехал в гости к однополчанину. Время было святочное, как раз праздновали Пасху с разными народными гуляньями, танцами, хороводами, играми, песнями. Там и повстречался с девятнадцатилетней красавицей, с толстой черной косой и огромными, бездонными голубыми глазами — Марией.