В середине 1914 года, деда вместе с двумя братьями, призвали в армию, вернее мобилизовали. После ускоренного курса строевой и огневой подготовки он попал в действующие войска Северо-Западного фронта. В сентябре 1914 года получил первое боевое крещение в ходе боёв в районе Варшавы.

А уже в июле 1915 года отмечен солдатским Георгиевским крестом IV степени. Согласно еще манифесту Императора Александра I Георгиевский крест могли получить только нижние чины, проявившие на поле боя «неустрашимую храбрость». А согласно статуту, крест должен выдаваться только за подвиги на поле сражения.

В редкие минуты откровения дед поведал, за что был отмечен солдатской боевой наградой. А дело было так. В зоне ответственности их дивизии велась в основном позиционная война. На нейтральной полосе, недалеко от неприятельских позиций, рос высочайший дуб, с которого противник корректировал огонь своей артиллерии, и русские часто несли большие потери. Так долго продолжаться не могло, и командование дивизии поставило боевую задачу по уничтожению злосчастного дуба.

Задача была не из лёгких. Дерево находилось в метрах сорока от траншей противника. Нейтральная полоса...