простреливались и освещались ракетами. Не исключалась опасность попасть в руки немецких разведчиков.

Вызвались добровольцы — дед и его товарищи по взводу. Помогла ненастная погода. Под нестихающим проливным дождём, ночью, через два часа работы храбрецов, дуб рухнул в сторону вражеских траншей.

К сожалению, во время наступления германо-австрийских войск в июле 1915 года их батальон оказался в окружении, и дед попал в плен.

Долгие пять лет ему пришлось «батрачить» на немецкого бауэра на далекой чужбине. Боевую награду — серебряный Георгиевский крест — у русского солдата не отняли.

Возвратился домой из неметчины только в 1920 году, когда д. Лепешкину освободила от польских оккупантов Красная Армия.

Сыну было уже двенадцать лет. Во всем помогал матери. Дед с удвоенной энергией взялся за сельскую работу. Земля соскучилась по хозяину.

С середины 1929 года государство Советское повело активную борьбу с зажиточными крестьянами — так называемыми кулаками, не желающими вступать в колхозы. Чувствуя из своего житейского опыта, что «плетью обуха не перешибешь», дед от греха подальше сдал в колхоз хомут, борону, сбрую на лошадь и все.