Один хомут взвалил на плечи, второй хомут одел на лошадь и отвёл любимца на колхозный двор, отдал в коллективное колхозное хозяйство и сдал огромный амбар для зерна. Хранить всё равно будет нечего.

Председатель, зная, с каким удовольствием и любовью дед ухаживал за своим яблоневым садом, предложил ему должность колхозного садовника. Мол, продолжай заниматься любимым делом, но уже в масштабах всего колхоза. Дед согласился. Лета давали о себе знать, и работать, как другие колхозники, в поле он уже не смог. К этому времени обзавелся первой пасекой. А свой мед — это лишняя копейка в кармане.

Сын Василий трудился в колхозе и все мечтал стать механизатором. Чтобы оседлать стального коня, еще нужна была серьёзная подготовка, а вот совместно стеречь табун колхозных коней приходилось часто. В основном на пастбище недалеко от деревни Подосинки. Часто в напарниках с ним оказывалась местная селянка: молодая, высокая, чересчур застенчивая и явно до этого не дружившая с взрослыми парнями девушка по имени Аня. Понравились друг другу. Да так понравились, что срочно пришлось расписываться в сельсовете, чтобы не было нелепых пересудов в деревне. Первый ребенок был явно на подходе.