Механизатором Василий был что надо. В 1931 году уже работал в первой, созданной в Лепеле МТС (машинно-тракторной станции). В МТС насчитывалось около 40 тракторов и существовала регулярная помощь колхозам в ходе сельскохозяйственных работ. Бригады с колхозов было много. Бригады трактористов перебрасывали с одного хозяйства в другое. Домой приходилось бывать нечасто. Для проживания сняли небольшую комнату в Лепеле. После рождения первого ребенка - дочери Валентины в 1932 году, следом появились сыновья! Виктор - в 1934 году и Александр - в 1936 г. По одному и тому же биологическому алгоритму - каждый ребенок через ровно через два года.

С началом Великой Отечественной войны Василия Андреевича Карабань в первые дни призвали в ряды Красной Армии. Воевал в танковых частях. Пропал без вести, защищая родину в декабре 1941 года.

Тетя Аня (в деревне её звали тетка Ганна) Анна Максимовна Карабань (девичья фамилия Жерносек) вместе с детьми сразу же переехала в Заболотье к своей свекрови, своей бабушке. В одном доме собралась уже довольно большая семья: дед Андрей, баба Матрена, моя мама, тетя Аня (в деревне её звали тётка Ганна) и её дети: Валентина, Виктор и Александр.

Несмотря на упорное сопротивление частей Красной Армии 3 июля 1941 года г. Лепель был оккупирован немецко-фашистскими захватчиками.