Бургомистром Лепеля стал бывший преподаватель физкультуры педтехникума Ю. И. Неделько. В деревнях назначались старосты.

Возле Заболотья разместилась одна из немецких воинских частей. В самой деревне решили обосновать полевую штаб-комендатуру. Выбрали дом деда. Причина неизвестна. Возможно, что стоял на пригорке и по сравнению с другими избами смотрелся богаче, был более крепким и просторным.

В «поместье» поселился шеф (начальник). Постоянно в доме стал жить высокий, сутуловатый ефрейтор. Плохого для семьи деда ничего не делал, наоборот, часто угощал детей шоколадками и играл на гармошке. До мобилизации в Германии он работал учителем в школе. Показывал фотографию своей жены и трех малолетних детей.

Семью деда с бабой выселили в истопку, это такое помещение, где зимой хранятся осенние запасы: картофель, свекла, яблоки, разные соленья. В истопке обычно имелась небольшая глиняная печка.

Правда, по ночам ефрейтор разрешал всей семье находиться в избе. Временами приходилось ночевать и у брата деда Андрея, или в сырой землянке.

При разборах разных хозяйственных и служебных дел с крестьянами, шеф как переводчика, использовал деда. Какой-никакой, а за почти 30 лет в плену разговорный запас немецких слов и фраз он приобрел.