Три года Беларусь находилась под игом фашистов. В ответ на действия партизан, подпольщиков, за невыполнение немецких приказов фашисты кидали в тюрьмы мирных жителей, расстреливали их, жгли дотла. За годы войны в районе полностью и частично сожжено 48 деревень.

В январе 1942 года немецко-фашистские захватчики расстреляли и замучили 159 жителей деревень Слободка, Пунища, Кривки. Летом 1942 года сожгли деревню Пистерева с жителями. 28 октября 1942 года за то, что жители д. Кветча не выполнили зерновые поставки до 27 октября, налетели каратели, отобрали все имущество, деревню сожгли и расстреляли более 40 человек.

О пережитом за годы оккупации дедушка с бабушкой рассказывали мало, так как и фронтовики они не хотели погружать нас, детей, в бездну ужасов проклятой войны.

С началом в конце июня 1944 года стратегической операции «Багратион» участились налёты нашей авиации на места расположения немецких частей.

Во время таких бомбардировок фашисты старались прятаться в землянках вместе с жителями деревни, чтобы остаться в живых. 20 июня 1944 года немецкая часть, расположенная недалеко от деревни, построилась в походный порядок и двигалась для подкрепления части гарнизона в г. Лепель. Дома в деревне не жгли.