Однако только они миновали здание сельского совета и вышли на большак, налетела наша авиация. Несколько десятков фашистов закончили свой бесславный путь на белорусской земле. Не уцелел ни один гитлеровец. Погиб и ефрейтор, живший в дедовой избе. У тетки Ганны имелся адрес проживания этой семьи в Германии, после окончания войны написала несколько писем, чтобы сообщить место и время гибели главы семейства, не сделавшего ничего худого сельчанам. Ответа не знаю, правда.

А совсем недавно я узнал, что бабуля по матери в конце войны спрятала и выходила нашего раненого летчика, сбитого бомбардировщика. Неизвестно, как он оказался в пуне в конце огорода? Где прятали парашют? Почему фашисты не искали его по всем домам деревни? Скорее всего наши наступали, самолет упал в болото ночью и решили, что летчик тоже погиб.

После войны этот летчик несколько раз приезжал к своей спасительнице бабушке, сначала один. Потом уже с сыном.

Разве это не героический поступок простой белорусской женщины?! Разве она не подвергала смертельной опасности всю свою семью?!

Благодаря массовому героизму советских людей, сражавшихся в партизанских отрядах, в рядах подполья и просто живя на оккупированной территории с горячим и священным чувством любви к родной земле, своему Отечеству, лютой ненавистью к врагу — наш народ выстоял и победил!