А тётка Ганна в конце войны устроила, сама того не желая, настоящий переполох среди сельчан, ворвавшись в деревню на броне нашего танка Т-34.

Дело было так. Еще где-то шли бои за г. Лепель, но немцев в деревне уже не было, и Ганна решила выйти к большаку, чтобы перевернуть валки сена для просушки. Вдруг появилась группа наших танков. Увидев в поле женщину, решили узнать, есть ли в округе немецкие части. «Были, да несколько дней назад ушли», — пояснила Ганна. Решили проверить. Усадили её на броню головного танка, проехали по деревне и остановились на перекрестке. Детвора и встречающие, увидев на танке односельчанку с граблями в руках, подумали, что возвращаются фашисты и привезли казнить непокорную женщину. Все бросились врассыпную. Ворота во дворы закрыли, занавески задернули и затаились. Долго тётка Ганна стучала граблями по воротам и окнам, чтобы убедить односельчан, что пора выходить на улицу и привечать освободителей.

Вскоре для семьи тётки Ганны купили небольшой домик на другой стороне улицы, построенного на месте бывшего кирпичного заводика.

Жизнь в деревнях оживилась, начали возвращаться фронтовики.

Возрождалось и колхозное хозяйство, дед снова приступил к своей должности колхозного садовника.

Восстановил заново и собственную пасеку.

А в домашнем хозяйстве дедушке и бабушке вовсю помогала моя будущая мама, которой шел уже пятнадцатый год.