Пасека располагалась в небольшом саду, где между деревьями стояли ульи с пчелами.

Летние месяцы тогда мной в основном проводились в Заболотье, где приходилось часто выполнять ответственные задания, связанные с пчелиным "хозяйством".

Когда дед выяснял, что скоро должна появиться новая семья, то есть отпочковаться из улья рой, начиналось мое дневное дежурство в саду с задачей своевременного оповещения деда с бабкой.

О приближении критического часа можно было судить по прилётной доске, на которой обычно в жаркое время два потока пчёл безостановочно спешат одни навстречу другому. Однако вдруг прилётная доска внезапно пустеет, а затем постепенно всё больше и больше заполняется беспорядочно и как бы бесцельно суетящимися пчёлами.

Пчелы волнами начинают покидать улей и летать в роевой пляске над ульем. Гул пчёл в саду возрастает. Здесь надо уловить момент, куда старая матка уведет свившийся в клубок новый рой.

Хорошо, если он осядет в саду на какой-нибудь ветке яблони или груши.

А если матка поведет рой за пределы сада? Вот моя обязанность и заключалась в оповещении деда или бабы о начале роения, в каком