месте смог зависнуть рой, и когда приходилось бегать за неугомонной новой семейкой по всей деревне.

А как снимать сбившийся рой и заселять его в новый улей — это уже отдельная история.

В деревне для всех мальчишек и девчонок по мере взросления всегда находилась посильная работа, чтобы помочь взрослым.

Будучи третьеклассником, у меня появилась еще одна обязанность. Летом каждый двор два-три раза в месяц должен был отбывать подовку. То есть совместно с другими жителями пасти сельское стадо коров. Я охотно замещал деда с бабкой, когда подходила наша очередь и даже гордился этим. Обычно стадом управляло несколько взрослых человек, нас, детвору, использовали за подпасков.

В деревне Большое Полясвичи насчитывалось больше дворов, чем в Заболотье. Больше было и скота в личном подворье.

Поэтому сельчанами нанимался на время выпаса пастух, который выходил со стадом в поле ежедневно.

Это на первый взгляд кажется, что пасти коров — несложное дело. Маши себе кнутом и пой песни, как Костя Потехин из фильма «Веселые ребята», а умные коровы будут вести себя примерно. Ан нет!