Хороший, грамотный пастух на каждый день должен продумывать алгоритм выпаса стада. С утра проголодавшихся коров можно запустить на луг с не особенно любимой ими травой. Ближе к обеденной дойке нужно выбрать место поближе к деревне, чтобы женщинам было сподручнее встретиться с кормилицами и забрать удой.

К вечеру, умело чередуя разрешенные пастбища, оказаться рядом с выгоном, не пересекаться с колхозным стадом, выделить своим помощникам время для обеда. И самое главное — не потерять ни одной буренки, сытыми их вернуть вечером хозяйкам.

Более десяти лет исправно нёс службу в поле дядя Василий, ладно скроенный мужчина лет за пятьдесят. Не каждый из нас, малолеток, проходил экзамен быть у него подпаском. Иногда за нерадивость, чаще за несообразительность, длинный кнут доставал не только коров, но и наши мягкие места. Было довольно больно, и оставались красные шрамы. 

Бывало, удалял и требовал замену на взрослого члена семьи. Уговорить пастуха было очень нелегко. Позднее я понял, что это был для нас, мальчишек, первый в жизни «курс молодого бойца».

Независимо от достатка в каждом личном подворье особое место занимала корова-кормилица. Это и натуральное свежее молоко, сметана, творог, сливочное масло. Все, что нужно в первую очередь, чтобы вырастить здоровых и крепких ребятишек.