Встречался на пастбище и артефакт, которому мы в то время не придавали особого значения.

Недалеко от Бабьего болота, на пригорке лежал большой камень с отпечатком ступни ноги человека, раза в три-четыре больше обычного. Мы примеряли к этому отпечатку свои ступни и фантазировали, какого роста мог быть наш воображаемый предок.

Только в 2004 году широкой общественности стало известно о существовании между Большим Полсвижем и Залесьем культового камня-следовика с отпечатком стопы человека и лап домашних животных, по преданию — Евы, кота и собаки.

Из века в век передавалось, что было это очень давно. Разогрело солнце землю, расплавило вокруг всё, что смогло: и земля, и песок, и даже камни. И шла тут по земле Ева, а за нею следом бежали кот и собака. И прошли они по этому камню друг за другом, оставив следы. Солнце перестало жарить вечером, и камень тот застыл, оставив следы.

Красивое предание. Камень в наше время стал часто посещаемым местом. В 2012 году возле камня-следовика появился и деревянный идол бога грома и молнии — Перуна.