Детство моё ничем не отличалось от детства сотен и тысяч таких же деревенских мальчишек.

Из детских дворовых развлечений самыми распространенными среди нас являлись игры в пекаря и городки или ножики. Инвентарь — хорошие деревянные палки и рюхи мы всегда могли сделать сами. Улица в деревне была в нашем распоряжении с утра до вечера, правда иногда неудобства доставляли незасохшие коровьи «плюхи» и изредка проезжающие грузовые машины или мотоциклы.

В пятидесятые годы даже обладатель простого велосипеда считался на селе зажиточным.

У моего двоюродного брата Виктора, живущего в Заболотье, велосипед Рижского производства появился в 1955 году. К единственному обладателю редкого транспортного средства выстраивалась очередь с просьбой одолжить велосипед для поездки в районный центр г. Лепель.

В конце пятидесятых, начале шестидесятых велосипеды появились во многих дворах, и детвора носилась на них по пыльным улицам наперегонки, пугая гуляющих кур и любопытных котов.

Никто досуг деревенских мальчишек не организовывал. Сама детвора объединялась по интересам и симпатиям, сама находила себе развлечения в зависимости от времени года. Многие помнят эпизод из фильма режиссеров Александра Алова и Владимира Наумова, снятый по