...ставили произведение Михаила Булгакова «Бег», где показаны спринтерские тараканьи бега. Так вот у нас было круче! Вместо тараканов в состязании участвовали птенцы болотных куликов, которые еще не научились летать, но бегали отменно. Поймать их было довольно трудно, но мы были проворней. Со старта каждый из мальчишек бежал рядом со своим подопечным, подгоняя к линии финиша, потом отлавливали и снова на старт. Шустрые птенцы часа через два нас уже изматывали, и их приходилось отпускать до следующих состязаний.

В начале мая появлялось большое количество майских жуков. Их басовитое гудение наполняло теплые весенние вечера и служило хорошим знаком. Майский жук полетел — значит ясная погода установилась надолго. Но для садоводов появление насекомых служило сигналом тревоги. Потому, что едят майские жуки молодую листву, отдавая предпочтение сливе, яблоне и другим плодовым деревьям.

Пестициды в то время массово не использовались, и популяции этих насекомых, кроме нас, никто не угрожал. Прятались жуки под листьями деревьев и днем впадали в спячку до вечера, но мы нарушали их режим. Собирали «полусонных» жуков целыми карманами и устраивали разные развлечения. Брали, например, тонкую медную проволочку. С одной стороны делали колечко, одевали его на лапку, с другой — конец проволочки вставляли в заднюю часть туловища бедного насекомого.