Раскручивали проволочку с жуком на палочке и заставляли летать его по окружности до полного изнеможения. У кого жук выдерживал больше времени в заданном полете по орбите — тот из нас и побеждал. Что это испытание для наших «альбатросов» антигуманно и вызывало некоторые «неудобства» для них — мы не задумывались.

С этими майскими жуками связана и ещё одна история. Как-то несколько мальчишек с нашей улицы, вместе со мной, крутились в колхозной кузнице, где явно было не до нас. Кузнец, дядя Миша, подозвал к себе нашу босоногую команду и по секрету рассказал, что сейчас в городской аптеке принимают крылья от майских жуков для производства очень дорогого лекарства и дают за это большие деньги.

Сколько садовых вредителей мы «обескрылили» — неизвестно, искали в кустах и на деревьях по всей округе, наконец, с полными литровыми стеклянными баночками светло-коричневых крылышек заявились в городскую аптеку. Работники аптеки долго не могли сообразить, что за ценное сырье для лекарств они должны закупить у настырной ребятни. А мы не могли поверить, что трехдневный труд пропал даром и мечта заработать деньги так и осталась мечтой. Кузнеца сначала обходили стороной, но потом помирились с дядей Мишей и зла на него не держали.

Был и ещё один источник заработать небольшие деньги. Это заготовка коры лозы. Благо кустов этой лозы в болотах было много. Во время сокодвижения стволы от коры очищали, сушили её и сдавали заготовителям, которые периодически появлялись в деревне.