Из любимых праздников для нас были Пасха и Новый год. Особенно все в деревне готовились к Пасхе. Выпекались куличи, красились куриные яйца. С раннего утра женщины шли и ехали на подводах в церковь, которая находилась в Лепеле, чтобы освятить яства, приготовленные для разговения после поста. Всех гостей, приходящих к соседям или родственникам, обязательно угощали крашенными яйцами и куском кулича или пирога.

У мальчишек и девчонок была особая забота в этот день. Дома проверялись на крепость все окрашенные яйца. Выбирались самые прочные. Определялась крепость постукиванием о зубы. Чем звонче отзывалась скорлупа, тем она была прочнее.

А потом уже на улице проверяли крепость пасхальных яиц ударами по таким же отобранным экземплярам своих друзей. У кого скорлупа яйца оказывалась крепче — забирал себе разбитые у соперников. Бывало, некоторые ловчили — использовали крашенные деревянные яйца. Таких старались не допускать в свою компанию.

Катали также яйца с разных горок. Чьё яйцо попадало под удар, считалось как трофей.

Летом, 7 июля в деревне отмечался ещё один народный праздник — день Ивана Купалы. По всем дворам собирали ненужные вещи, свозили к озеру, где они сжигались у костра. Дурачились, веселились, пели и плясали сельчане, молодежь веселилась, но взрослые в это время отдыхали и не догадывались, что поутру их ждут разные сюрпризы.