Обычно очередная команда мальчишек снимали с петель входные ворота на участок у односельчан одни на другие в разных концах деревни. Наиболее проворные и смелые закрывали выступающие дымоходные трубы на крышах листами шифера, стекла или досками. Не всем, а где во дворах не было собак. По возможности перетаскивали в другие места и мостки через канаву к дому.

На следующий день до обеда в деревне слышалась беззлобная ругань и выяснения, кто это мог сделать. Обычно под подозрение попадали те мальчишки, которые вообще в этих мероприятиях не участвовали.

С наступлением холодов, первых заморозков на коньках "снегурочках" с обрубленными носами носились по первому льду, образовавшемуся на болоте, мелких канавах и на мелководье нашего озера. Коньков с ботинками ни у кого не было, но очень радовались и этим "снегурочкам"!

С появлением снега дружно становились на лыжи. Горок вокруг хватало. Правда, горнолыжники из нас были никудышные. Иногда после приземления носом "пропахивали" лыжню, ломали лыжи и палки. В основном потом старались съезжать с безопасных склонов, или просто бегать наперегонки по ровному снегу на озере.

Как-то утащили на деревне большие колхозные сани. На высокой горке, недалеко от колхозного клуба соорудили большой трамплин. Пригласили прокатиться девчонок. Надо же чем-то удивить и порадовать! Грузились под завязку.