Сани резво помчались с горки. Полет с трамплина был неописуем и прекратился одновременно с визгом девчонок. После приземления сани развалились, и два члена «бобслеистов» разлетелись в разные стороны. К счастью, никто серьёзно не пострадал, отделались только синяками и ссадинами.

До десяти лет летние месяцы я проводил не только в Заболотье, но и в родной деревне отца — Изабелино. Меня радушно принимала семья тети Тони. Моя одногодка, двоюродная сестра Галя и соседские мальчишки составляли дружную ватагу для летних игр и забав.

Большие мальчишки позволяли сыграть в довольно распространенную в деревне лапту, а малочисленные группы — в простые прятки.

Пытались одно время с сестрой приучить к верховой езде пасущихся у дома коз. Не получилось — тетя Тоня вовремя заметила и спасла бедных животных.

В летнюю жару не хватало водоёмов. Речек и озер рядом не было. Вода в болоте для купания явно не годилась. А если попробовать хотя бы на самодельных плавсредствах просто исследовать болотное подворье? Задумано — сделано. Решили использовать большую металлическую ванну. Галя от «морской» прогулки благоразумно отказалась. Пришлось в плавание отправиться одному. Оттолкнувшись о ближайшую корягу, ванна перевернулась. Увидев скрывшуюся в мутной болотной воде лохматую голову брата, Галя, не думая, побежала за помощью. Аварийно-спасательной службой в лице тети Тони и длинного багра неудачный «мореход», цепко державшийся за куст лещины, был спасён. Больше болото у нас с Галей интерес не вызывало. Переключились на обычные игры.