Но один день, 10 июля 1952 года, запомнился на всю жизнь. В этот день мы с друзьями наблюдали, как на колхозном току с помощью конной бабки обмолачивают рожь. Убранные с полей снопы хранились в длинном деревянном овине, откуда их приносили, разрезали вязку и аккуратно давали проглатывать жатке конебабки, иногда нам разрешали помогать в доставке на тележке снопов. Жатка была удивительно прожорливой, и нам приходилось шевелиться.

Погода внезапно начала портиться. Небольшое облако быстро превратилось в огромную темную тучу, послышались далёкие раскаты грома. Редкие, тяжелые капли дождя заставили прекратить работу. Некоторые из нашей мальчишечьей компании помчались домой, а мы с моим другом Колей Дивиным забежали в овин и забились на снопы ржи, прямо под самую крышу. Дождь усиливался. Раскаты грома и удары молний были такими, как будто мы находились на передовой под обстрелом десятков, а то и сотен орудий. Неизвестно, в чём провинилась небольшая белорусская деревушка, окруженная со всех сторон лесами. Молнии старались поразить всё в округе. Первым рухнул наполовину ствол срезанного, как косой, почти столетнего дуба с гнездом аистов и уже оперившимися птенцами.

Этого небесному громовержцу оказалось мало. Нужны были человеческие жертвы. Одной из них оказался Минка Жерносек, живший недалеко от дома тети Тони.

Что смогли предпринять в деревне, чтобы спасти своего односельчанина?