Кто-то посоветовал закопать пострадавшего в землю, что должно помочь уйти с тела электрическому заряду. Не помогло, как и попытки проведения искусственного дыхания.

Последний заряд молнии был выпущен по колхозным постройкам. Пробив крытую соломой крышу овина, молния зажгла верхние снопы ржи рядом со мной. Шубастик, скатившись вниз, прокричал: «Колька! бежим скорее домой!» Друг не отвечал. Начал падать вниз и увидел, что два колхозника осторожно спускают вниз уже бездыханное тело. Один из них толкнул меня в спину к выходу из овина. Я, ещё не соображая о всём происходящем, побежал под уже прекращающимся дождём к дому тёти Тони. Выведший меня пожалел, но на всю жизнь оставил страх перед непредсказуемым выбором небесного Владыки.

Одним из любимых занятий для мальчишек и юнош в залесном краю являлась рыбалка. В метрах семиста от нашего дома, в низине, недалеко от деревенского кладбища притаилось странное и загадочное озеро, вернее озерцо с замысловатым дном. Среди жителей деревни оно пользовалось дурной славой.

Со всех сторон этот водо таинственный водоём был окружен трестой и «окнашей». Подходишь поближе, и метров за пять до воды берег начинает опускаться под собственным весом. Стоишь, ждешь, пока вода не дойдет до пояса, и потом плывешь. Вода тёмная. Дна не видно. Всё время кажется, что кто-то из-под воды