наблюдает за тобой. В одиночку там никто не купался.

В сентябре 1970 года, во время учений «Двина» в одно из «окон» рядом с озером провалился танк. Экипаж погиб. Танк сразу вытащить не удалось.

Неглубокая канава, проходящая в метрах десяти от нашего огорода, соединяла это озерко с большим Полсвижским озером. С восточной стороны озера раскинулась деревня Большой Полсвиж, с западной — Малый Полсвиж.

Весною эта канава разливалась и превращалась в небольшую речку. Спешащие днём на нерест щуки ночью дремали в траве и становились легкой добычей любителей запрещенной рыбалки. С факелами и острогами артели по два-три человека делали своё домашнее меню более разнообразным.

Летом, когда канава мелела, начиналась наша рыбалка. Щуки к этому времени уже попрятались в озерах, но нам хватало и резвой рыбешки. Да и способ рыбалки был самый простой — руками.

Закатываешь повыше штаны и идёшь против течения. Потревоженная рыбешка убегает, прячется в траву и даёт «бузу». Подходишь поближе к этому месту, резко опускаешь руки и хватаешь траву вместе с рыбешкой. Иногда потенциальная добыча оказывается проворней и убегает. За два-три часа удавалось поймать плотвиц, окуней и ершей на хорошую уху или даже на жаренку.