Особым достижением, верхом мастерства и удачи считалось поймать руками скользкого, изворотливого вьюна. Мы их называли пискунами за их пищание при сильном сжатии змееподобного тела.

Но бывало, в цепкие мальчишечьи руки попадались и другие особи, обитающие в воде. Опустишь руки в воду, сжимаешь сильно траву, якобы с пойманым трофеем, вытаскиваешь улов наружу, а из травы торчат длинные вытянутые лапы лягушки. Лягушка дико пищит, рот раскрыт, глаза выпучены, испражняется прямо на тебя. От внезапности сам начинаешь кричать и бросаешь это земноводное куда подальше.

Будучи постарше, уже рыбачили с удочкой. На озере у каждого имелось заветные, только нам известные места с хорошей поклевкой. Иногда спрашивали друг у друга:
«Ты где вчера рыбачил? Я — под Лещиной».
«А я сначала на Рехте, а потом под Березой», — не раскрывая конкретного укромного уголка на берегу озера, пояснял мой друг Андрей.

Девчат с удочкой на озере мы никогда не видели. Поэтому очень удивился, когда узнал, что моя двоюродная сестра Антонина стала заядлым рыболовом.

Окончив в свое время сельскохозяйственный институт в г. Витебске, она до пенсии проработала в совхозе «Лепельский» главным агрономом. Жили в Волосовиче. Спокойный, заслуженный отдых, привыкшая трудиться, не жалея ни сил, ни здоровья как на благо совхоза, так и на личном подворье, сестру не устроил.