Закончила курсы рыболовов-любителей, всерьез увлеклась рыбалкой, стала признанным авторитетом в деревне. Кроме того, Антошка постигла и все премудрости переработки выловленной рыбы. Сделанные ею консервы — верх вкусовых и питательных качеств.

И что удивительно — разговорились при встрече и оказалось, что названия местных снастей рыбаков и за пятьдесят прошедших лет не изменились.

Почему-то зимняя рыбалка захватывала и нравилась больше летней. Уже с шестилетнего возраста, в хорошую погоду я пропадал на озере с надеждой, что кто-то из рыбаков разрешит хоть на минуту приобщиться к таинству подледной рыбной ловли. А вдруг клюнет!? А вдруг поймаю!? Да и просто наблюдать, как силуэты, сидящие на ящиках в тулупах и валенках у замерзших лунок, то и дело вытаскивающие наверх глупых рыбешек, тоже было интересно.

В начале и середине пятидесятых не у всех деревенских рыбаков была настоящая леска. Выручал конский хвост. Брали пучок из трех конских волос и связывали узелками на нужную длину. Ершей, окуней и плотву эта «леска» выдерживала.

Перед походом на озеро у нас с отцом был уговор: «не прихожу домой к указанному времени — получаю десять "порций" солдатского ремня».

Но иногда овладевало такое желание держать в руках такую допотопную удочку и рыбачить, сумерки наступали незаметно. Но как вовремя уйти с озера, если поклевки идут одна за другой? Сидишь и удишь, и все надеешься, что вот-вот удастся выудить самую большую рыбину.