И вот солнце почти спряталось за снежной шапкой горы. Темнеет. Давно уже пора идти домой. Явно обещана порка. Подхожу к старой школе. Незаметно заглядываю в окно нашей комнаты. Отец за столом готовится к проведению завтрашних уроков. Домработница Галя протапливает на ночь печку. Мама что-то штопает в дальнем углу комнаты. Заходить в дом боязно, но выхода нет. Сначала проникаю в коридор. Раздеваюсь. Открываю дверь в комнату. Слышу спокойный голос отца: «Подходи к стулу и становись на колени». Выполняю это требование. Получаю обещанное. Терплю. Не плачу. Встаю. «А теперь мой руки и иди ужинать». Значит, воспитательный процесс закончен, и бояться больше нечего.

Повзрослев, понял, что за всей этой строгостью пряталась большая отцовская любовь. Если человек сознательно не выполняет обещанное и методы убеждения не действуют — должно наступить неотвратимое наказание. Возможно, это непедагогично. Отец, прошедший всю войну, знал, что дисциплинированность у молодого человека должна быть доведена до черты характера разными методами. В чем я полностью убедился.

Обиды на своего первого в жизни воспитателя я никогда не держал.