Жизнь в деревне требовала постоянного труда и

Как всякому сельчанину, отцу хотелось иметь свой дом, своё хозяйство, а не просто комнату при школе.

Наконец, в 1955 году нашей семье выделили земельный участок на краю деревни, у дороги, ведущей в г. Лепель.

За короткое время, с помощью сельских мастеров-плотников появился новый рубленый дом.

С северной стороны дома отец самостоятельно соорудил все необходимые на селе постройки - для содержания коровы, свиней, хранения овощей, сена.

Отдельно возник небольшой гараж для появившегося еще в Заболотье мотоцикла "Москва". Хорошо помню мощность двигателя этого серебристого красавца — три лошадиные силы.

Новый дом получился сравнительно небольшим, как и все послевоенные дома. Где-то шесть на шесть метров. Внутри несколько дощатых перегородок разделяли жилое помещение на небольшую прихожую, зал, спальню.

Позже, отдельной пристройкой добавили к дому небольшой коридор с кладовкой и кухню с русской печью.

Отец хотел побыстрее обустроить дом, как подарок маме, которая в последнее время часто болела.

Сказались предыдущие работы по строительству оборонных укреплений, куда фашисты в годы оккупации сгоняли местных жителей, невзирая на возраст, время года и погоду.