Застуженные легкие дали о себе знать, и состояние здоровья мамы начало ухудшаться. Отец делал все возможное для любимого человека, чтобы облегчить страдания. Однако даже длительное лечение в областной и республиканской больницах положительного эффекта не дало. Возникла необходимость в проведении операции. В ходе её, в одной из ленинградских больниц, мамино сердце не выдержало и остановилось навеки, отмерив жизненный путь всего в двадцать семь лет.

Стараниями отца нашла упокоение на Пискаревском кладбище на участке слева от памятника Матери-героине, 13 июля 1956 года. В те года захоронения еще были разрешены.

Судьба определила город Ленинград — Санкт-Петербург, как главный город в моей жизни и подарила счастье и возможность часто встречаться с мамой.

Человеческая память избирательна, восстановить отдельные моменты жизни иногда помогают старые фотографии родных людей. Особенно мне дорог альбом, с любовью оформленный отцом и посвященный маме. Собранные фотографии хоть в какой-то степени позволяют описать короткую жизнь моего близкого мне человека, круг общения мамы. Да и себя превращение из годовалого карапуза в ребенка с осмысленным и внимательным и настороженным взглядом на окружающий мир.