Недомыслимо страшно оробев, я вглядываюсь в старые, уже слегка пожелтевшие от времени фотографии.

Вот я сижу на коленях у мамы, обнимаю её за шею и прижимаюсь головой к теплой щеке. Вторую ладошку положил на мамину руку, стараясь подальше спрятать под рукав платья, где больше тепла. Она держит меня крепко и нежно двумя руками, как единственное своё сокровище.

Женщины с такими прекрасными греческими чертами лица, олицетворяющие великое мастерство, достойны и должны жить вечно не только в фотографиях, но и в мраморных скульптурах, таких как "Мадонна с младенцем" итальянского скульптора Микеланджело Буонаротти или древнегреческой богини Афродиты (и Венеры Милосской).

Фотографии оживляют детство, и сразу вспоминается, как мама перед сном вечером греет на стенке печки одеяло, потом накрывает в металлической кроватке сначала годовалую сестру, а потом другим, от печки одеялом — меня. С подаренным теплом хватаю маму за руки и не отпускаю, пока не засыпаю от переживаний и радости за счастливый конец приключений героев новой прочитанной на ночь сказки.