А разве можно забыть вкус блинов, испеченных смачно в русской печке?! Скручиваешь их трубочкой еще тепленькие, вмакиваешь в тарелке с вишневым вареньем целые ягодки и сразу пол-блина запихиваешь в рот.

А кто-нибудь пробовал такие же блины или драники в чугунке с топленым маслом и творогом, простоявшие пару часов в горячей печке ?? Вкуснее ничего в жизни себе не представлю.

Кто спасал мой обмороженный нос и замерзшие от долгого гуляния в холодный день руки и ноги? Кто успокаивал, когда обижали взрослые ребята? От прикосновения чьих ласковых рук я просыпался по утрам и хватался за них ладошками, чтобы продлить минуты утреннего пробуждения?

Мама - это значит сама жизнь! Для нас с сестрой эта жизнь оборвалась с уходом мамы. Чтобы заполнить образовавшийся вакуум, отцу, поседевшему от горя пришлось в конце-концов искать для своих детей женщину, которая смогла в какой-то степени заменить нам мать.

У моего же отца, моей бабушки Дуни такая женщина была на примете. Нина Ивановна, воспитательница детского садика в г. Лепеле. Мужа у неё забрала война. Две дочери умерли от неизлечимой болезни. При свидании отца и Нина Ивановна понравились друг другу. После недолгих встреч стали жить вместе.