ДРЕВО 1

Так уж получилось, что несколько раз я брался для освещения своей сравнительно недолгой и довольно обычной для простого человека жизни.

Еще очень об этом просили меня внучка Марина и внук Игорь.

Сейчас многие стараются узнать историю своего рода, используя архивные данные и залезая в глубь веков. Но ведь совсем недавно жили близкие родственники в первом и втором поколении — и оказывается, что даже о их жизни мы знаем очень мало.

А ведь их жизненный путь — это строительство самого мощного государства в мире — Советского Союза, разгром фашизма в Великой Отечественной войне, восстановление разрушенной промышленности и сельского хозяйства страны, освоение космоса, сравнительно недолгая, но спокойная жизнь в годы правления Л.И. Брежнева, который заключил с Америкой ряд мирных договоров об ограничении и запрещении использования ядерного оружия.

К сожалению, их коснулась и перестройка, начатая недоучкой М.С. Горбачевым и развал СССР, осуществленный кучкой предателей во главе с Б.Н. Ельциным

Сколько своих переживаний, наблюдений, суждений наши предки унесли в мир иной!

Поэтому я посчитал, что воспоминания о прожитой жизни будут тем необходимым мостиком между прошлым, настоящим и будущим, чтобы не прервалась связь поколений. Невозможно без памяти о прошлом строить свой путь в будущее.

Перед глазами стояли картины жизни давно минувших дней, которые было жаль предавать забвению.

Хотелось в меру своих способностей перенести из уголков памяти на бумагу всё значимое из пережитого.

Рассказать о детстве, юности, проведенных под отцовским кровом, о многочисленных близких родственниках отца и матери, которые сохранили генетический род православных людей, любящих свою землю предков, свою семью, свою Родину и доказали это высокими чувствами верности, заботы, доверия и жертвенности.

В детстве у меня никогда не было мечты стать моряком.

В глухой белорусской деревушке Заболотье, Лепельского района, Витебской области, где я родился и проходило раннее детство, никогда не видели человека в морской форме.

И когда в центральную деревню нашего колхоза Большое Полсвижи на побывку к родителям приехал моряк со своим другом, мы ватагой днями ходили за ними по пятам.

А если бравые моряки решали искупаться в озере — тотчас же выстраивалась очередь из мальчишек сторожить их одежду, аккуратно сложенную на траве.

Синие фланелевки, тельняшки, бескозырки с золотым тиснением «Тихоокеанский флот», казалось, вот-вот выдадут тайну их флотской службы, о которой служивые мало распространялись.

Но это длилось недолго. Моряки уезжали, и мальчишки снова погружались в обыкновенную деревенскую жизнь.

А вот мечта стать летчиком появилась с самых детских пор.

Не было большего желания и удовольствия часами лежать в поле на «духмяной», как поется в известной песне, траве и наблюдать, как в чистом голубом небе на недосягаемой высоте творили чудо высшего пилотажа серебряные птицы — самолеты.

Под Витебском базировался полк истребительной авиации и часто учебные бои велись прямо над территорией нашего колхоза. Совсем по-иному распорядилась судьба и неожиданно мой долгий флотский путь в первую очередь определился со здания Главного Адмиралтейства — одного из символов города-героя Ленинграда и Санкт-Петербурга.

А пока познание мира, обретение первых друзей детства, растворение в безоблачной, спокойной и размеренной жизни началось в небольшой белорусской деревушке Заболотье.

Она оправдывала свое название — действительно располагалась за болотом. В белорусской глубинке очень много деревень, чьи названия полностью определяют их местоположение.

В нашей округе среди лесов, болот и полей дальние предки обустроили много таких деревушек-дворов в 20-30г, от силы 50-60г. Это Замошье, Залесье, Поддубье, Подомхи, Затеклясье, Великое Поле, Заполье, и десятки других поселений с созвучными названиями.

Примечательно, что в XIX веке и до 1923 года деревня Заболотье являлась центром Заболотской волости, Лепельского уезда (повета), Витебской губернии. Волость носила название деревни, однако волостное управление находилось за 4 км от Заболотья, в деревне Большой Полсвиж.

Ещё до середины шестидесятых годов в деревне функционировала начальная школа, старое деревянное здание...

Старожилы рассказывали, что в конце XIX века деревня Заболотье указом императора Александра III пожалована в знак заслуг в русско-турецкой войне боевому генералу. Фронтовик оказался деятельным и энергичным человеком. За короткий срок, вместо небольшого болотца на северной стороне деревни появился глубокий водоём, по которому вскоре пошли круги от запущенной рыбы. Возле водоёма раскинулся чудесный яблоневый сад.

На пригорке возвышалась огромная, по деревенским меркам, каменная генеральская усадьба с различными хозяйскими пристройками, центральную улицу по обеим сторонам украсили липовые деревья. Заработал небольшой кирпичный завод.

До наших времен сохранился только яблоневый сад, доставшийся колхозу, и две чудом уцелевшие липы на краю огорода моего деда. Все остальные липы строителями новой сельской жизни были почему-то спилены на дрова в первые годы Советской власти. Водоём превратился обратно в болотце. Правда, окушки каким-то чудом там продолжали жить и плодиться. Любили в хорошую погоду порезвиться в небольшом ручейке, вытекавшем из бывшего водоёма. Там мы, мальчишки, и поджидали юрких полосатиков. Для ухи улова всегда хватало.

В деревне Заболотье мой отец: Ковалевский Михаил Яковлевич и мать, до замужества Карабань Елизавета Андреевна, жили у приемных родителей мамы — Марии Максимовны и Андрея Тимофеевича Карабань. Гораздо позже мы с сестрой узнали: что настоящая фамилия мамы - Шидловская, а отчество — Васильевна.

Родной брат бабушки Марии, проживал на хуторе вблизи деревни Пологовки. Семья Василия Максимовича Шидловского принадлежала к одной из ветвей старинного дворянского рода, точнее польской шляхты. 

Хуторяне жили зажиточно, хотя работали от зари до темна. В колхоз вступать не хотели.

Каток репрессий и осуждение на длительные сроки нежелавших участвовать в строительстве новой колхозной жизни набирал обороты и коснулся многих тысяч ни в чем не повинных людей.

Василий Максимович, предчувствуя надвигающуюся опасность со стороны государства, привез годовалую дочь Лизу к родственнице в Заболотье.

Соответствующие органы наконец решили, что чуждые советскому строю элементы нужно изолировать от общества.

В 1938 году все хуторяне без исключения получили по пять лет лишения свободы: дедушка Василий, бабушка Тоня и их дети — Николай, Мария и Фрося.

Старшая из детей тетя Аня (в деревне её звали Анютой) к этому времени вышла замуж и жила в деревне Большой Полсвиж, что и спасло от высылки в Сибирь. Вырастила четверых детей: Леню, Тоню, Геннадия и Николая.

Наказание отбывали в колонии, расположенной в Чердынском районе Пермской области. Реабилитированы как жертвы политических репрессий только в 1956 году.

Однако до места заключения доехали не все. Сопровождающий эшелон, один из сотрудников НКВД, влюбился в красавицу Фросю. И чувства оказались такими глубокими и бескорыстными, что молодой парень помог арестантке бежать и даже выправил необходимую справку.

Тетя Фрося вернулась на малую родину после освобождения Белоруссии. Кроме родной сестры Анны податься ей было некуда, и Фрося оказалась тоже в Большом Полсвиже. Чтобы снять все подозрения, вышла замуж за самого бедного на селе — дядю Семена. Обзавелась хозяйством.

Может от счастья, что судьба подарила такую красавицу жену, или по другим причинам, дядя стал крепко прикладываться к стакану. Жили бедно, но дети стали появляться с завидной регулярностью — через два года каждый. Первым увидел свет Владимир. Потом Лиза, Алексей, Василий и Александр.

После рождения пятого ребенка решили остановиться. Наши с сестрой двоюродные братья и сестры стали слепком деда Семена. Трудно было в них найти черты старинного дворянского рода Шидловских. 

Мало кто в деревне знал имя тети Фроси. К ней сразу "приплелось" прозвище — Семёниха.

В начале шестидесятых к ним в гости приезжали две необыкновенно красивые женщины — Клёня и Ядвига. Изысканность в одежде, особый шарм в поведении, общении свидетельствовало о их благородном происхождении и воспитании. 

Возможно, это были родственники по линии дедушки Василия, проживающие в западных областях Беларуси или в Польше — неизвестно. Больше они в деревне не появлялись.

Дедушка Василий не выдержал тяжелых физических работ. Скончался зимой 1942 года. Захоронили на лагерном кладбище. Надо отдать должное начальству, в последний путь проводили по православным обычаям. Предали земле в гробу, с отпеванием батюшкой. Правда, охране понравился ещё не старый овчинный полушубок заключенного. Заставили родственников снять и забрали себе. Настоящие вертухаи!

Вскоре дядю Колю перевели в лагерь, расположенный в Карелии, где он работал медбратом. Оказалось, что в этом лагере порядки были ещё жестче и беспощаднее к заключенным. Охране особенное удовольствие доставляло наказание гнусом. Оно заключалось в привязывании обнаженного заключенного к дереву или столбу на ночь. Огромное количество комаров заживо съедало человека, вызывая мучительную смерть от потери крови и интоксикации на 3-5 день, либо приводило к тяжелым отекам. Некоторые просили дядю об эвтаназии, чтобы прекратить мучения. Шел ли он навстречу просьбам — не знаю.

В больших городах центральной России отбывшим срок по политическим статьям селиться было запрещено.

После отбытия срока заключения дядя Коля, чтобы поправить здоровье — выбрал место жительство в Абхазии. В небольшом поселке в Сухуми по улице Трапш, 7 его наведывал мой отец и сестры. Планировал и я встретиться с милосердным братом. Даже оформили путевки в санаторий министерства обороны СССР, расположенный в г. Сухуми. Осталось дождаться из отпуска начальника штаба тыла флотилии, которого я замещал. Но судьба-злодейка распорядилась по-иному. Через небольшую ранку на руке моего начальника Ивана Ивановича Бало прошла какая-то инфекция. Рука опухла. Бало положили в госпиталь. Решался вопрос даже чуть не ампутации левой руки до локтя. Мой отпуск отменили. Путевки пришлось сдать. А дальше наступили лихие девяностые годы. Встретиться так и не пришлось. Сохранился ли сейчас дом на улице Трапш под номером 7 и кто там живет — неизвестно.

Тетя Маня оказалась на далекой Камчатке. Вышла замуж. Правда потом, на склоне лет, оставив там уже взрослых детей и внуков, вернулась на малую родину. Жила у дочери своей старшей сестры — Тони в деревне Иринполье до последних отпущенных ей дней.

А в деревне Заболотье, в бригаду в конце сороковых годов была принята новая колхозница. Поселилась в пустующей избе с земляным полом недалеко от сада. О себе не рассказывала. Дружбы не заводила, любую работу выполняла лучше других, не показывая усталости, хотя все видели, что жизнь её не баловала.

Односельчане свыклись, что седая, статная женщина с грустными васильковыми глазами, красивым лицом, но уже уставшим сопротивляться глубоким морщинам, живет в своём особом мире.

Никто не знал, с какими переживаниями, болью в сердце, невозможностью дать волю своим чувствам жила эта странная женщина. Как никто не знал, что через улицу в доме напротив жила её родная дочь.

Три человека хранили эту тайну: бабушка Мария, дед Андрей и моя родная бабушка Шидловская Антонина.

Не смогла бабушка Тоня открыться даже самому близкому человеку. Знала, что потом дочери в анкете придется упоминать о репрессированных родителях, а это в то время было черной меткой на всю жизнь.

Радовалась взрослению дочери, её выбору профессии учителя, созданию семьи, появлению внуков. Тихо отошла в мир иной в конце пятидесятых. Могила затерялась. Память предков осталась.

Мама, закончив в 1946 году семилетнюю школу в деревне Большой Полсвиж, поступила в Лепельское педучилище. Высокая, стройная, с длинными шелковистыми волосами, спадающими по плечам, правильными и красивыми чертами лица, немного застенчивая выпускница семилетки сразу привлекла внимание завуча этой сельской школы, моего отца.

Трудно было девятнадцатилетней девушке противостоять ухаживаниям симпатичного, чернявого, ладно скроенного, бывшего фронтовика с боевыми наградами на модном тогда полувоенном френче. Это был первый в жизни мужчина, от встречи с которым у мамы так сладко замирало сердце, свидания стали желанными, влечение друг к другу обоюдным.

В июне 1948 года молодая пара официально вступила в брак. А незадолго до годовщины Великой Октябрьской социалистической революции, 1 ноября 1948 года в семье появился первенец, назвали Владимиром. Что повлияло на выбор имени — неизвестно. Возможно, дань уважения к младшему брату отца, необычайно отважному пулеметчику, сумевшему с августа 1944 года до окончания войны заслужить за храбрость и героизм три боевых ордена.

А может вспомнили о вожде мировой революции Владимире Ильиче Ленине? Ведь ребенок появился всего за несколько дней до исторической даты, когда возникло первое в мире социалистическое государство.

Так или иначе, родители приняли решение осознанно, по согласию, и мне оставалось только всю жизнь соответствовать значению этого старославянского имени.

В 1952 году отцу, уже как директору школы, выделили отдельное помещение при семилетней школе в Большом Полсвиже, куда мы переехали из Заболотья.

Это был бывший класс, правда, с отдельным со двора входом. Из довольно просторного коридора дверь вела в большую комнату с обращенными на юг окнами. Перегородок не было.

Зимними и холодными осенними вечерами своим теплом щедро делилась большая русская печь. Топили, как и все — дровами.

В 1953 году семья увеличилась — появилась сестра Людмила.

Поскольку и отец, и мать постоянно были заняты в школе — за нами приглядывала няня. Их было несколько. В основном эту хлопотную обязанность выполняли дальние родственницы отца из разных деревень.

Почему-то долго у нас не задерживалась последняя няня, которая стала для нас с сестрой как родная, особенно после смерти мамы — это тетя Галя.

В конце концов и с ней пришлось расстаться. У красивой девушки с рыжими вьющимися волосами не было отбоя от женихов. Ухаживания веселого, общительного и достаточно настойчивого шофера с нашей деревни — дяди Миши, закончились свадьбой. Гостей было много. Гуляли в клубе нашей школы.

Конечно, при всем желании, няня не смогла создать ту атмосферу родственного общения, как было при жизни в семье дедушки и бабушки в Заболотье.

Я тосковал и всегда рвался, особенно зимой в уютный, с домашними самодельными половиками и вышитыми занавесками дом. Русская печь по утрам дышала теплом и распространяла по всей избе непередаваемый запах готовящейся вкусной крестьянской еды. На печи всегда был разостлан старый овчинный кожух, рядом хранился мешочек с сушеными яблоками и тыквенными семечками. Можно было залезть наверх, задернуть занавеску, улечься на кожух, чуть прогретый кирпичами, и погрузиться в особый, скрытый от всех детский мир.

Вспоминается, как вечерами, не прерывая работы по скручиванию пряжи из кудели на старинной прялке, бабушка рассказывала бесконечные сказки. Всегда, рассказанные истории заканчивались победой добра над злом, учили сопереживанию, давали понять разницу между добротой и жадностью, героизмом и трусостью, хитростью и прямодушием, умом и глупостью.

Наши предки, сами того не подозревая, развивали у нас фантазию, воображение, умение размышлять. А разве это не воспитание нужных качеств для человека уже во взрослой жизни?

Позже, читая взахлеб повествования из народного эпоса Белой Руси, я поражался почти дословному совпадению устных пересказов бабушки.

В противоположность бабушке, дед Андрей был немногословен, хотя за свою жизнь испытал и повидал такого, что хватит на десяток человек.

Родился Андрей Тимофеевич Карабань в деревне Заболотье в многодетной, но зажиточной крестьянской семье в 1881 году.

Его братья Михаил, Аксентий, Алексей и Иосиф, как и сам дед Андрей, были все рослыми, широкоплечими, охочими к крестьянскому труду мужиками.

При беседах, особенно с малознакомыми людьми, любил повторять: «Я родился на свет в одном году с Климентом Ворошиловым!». Эта фраза потом оказалась единственным основанием для определения года рождения.

Церковные книги с датами крещения детей часто терялись, паспорта крестьянам при советской власти долго не выдавались, иногда только память хранила точную дату появления на свет нового человека.

Отец деда Андрея, мой прадед Тимофей, имея крепкое крестьянское хозяйство смог взять солидную денежную ссуду у государства. Скупил не только земли уже разоренного помещика-генерала, но и угодья возле деревень Лутище и Подомхи.

Каждый из сыновей получил потом собственные наделы в несколько гектар земли.

В 1902 году деда призвали в армию. И тянуть бы ему солдатскую лямку целых шесть лет, но реформа 1906 года сократила срок службы до трех лет. В этом же году он вернулся домой.

Братья уже обзавелись семьями, вели свое хозяйство. Настала пора и бывшему солдату устраивать семейную жизнь.

Вспомнил, что сослуживец-земляк из деревни Ломотовки хвастался, что у них много красивых незамужних девчат. Поехал в гости к однополчанину. Время было святочное, как раз праздновали Пасху с разными народными гуляньями: хороводами, играми, песнями. Там и повстречался с девятнадцатилетней красавицей, с толстой черной косой и огромными, бездонными голубыми глазами — Марией.

Мария была из сословия старинного дворянского рода польской шляхты. Жила с родителями на хуторе, семейство не бедствовало. Земли в пользовании было достаточно.

Да и дед Андрей был не промах, получил от своего отца соседний надел земли с половиной барского яблоневого сада. Правда, бабушка все-то обижалась на тестя, мол, в отличие от других сыновей, им досталась самая захудалая кобыла. Но лошадь оказалась необычайно выносливой и вскоре им подарила молодого жеребенка.

При выезде молодых на бричке в выходные дни на базар в г. Лепель он резво бежал, не отставая, рядом, радуя глаз и обнадеживая со временем превратиться в рослого жеребца.

В 1908 году появился первенец — сын Василий. А над Европой уже сгущались тучи первой мировой войны.

В середине 1914 года, деда вместе с двумя братьями, призвали в армию, вернее мобилизовали. После ускоренного курса строевой и огневой подготовки он попал в действующие войска Северо-Западного фронта. В сентябре 1914 года получил первое боевое крещение в ходе боёв в районе Варшавы.

А уже в июле 1915 года отмечен солдатским Георгиевским крестом IV степени. Согласно еще манифесту Императора Александра I Георгиевский крест могли получить только нижние чины, проявившие на поле боя «неустрашимую храбрость». А согласно статуту, крест должен выдаваться только за подвиги на поле сражения.

В редкие минуты откровения дед поведал, за что был отмечен солдатской боевой наградой. А дело было так. В зоне ответственности их дивизии велась в основном позиционная война. На нейтральной полосе, недалеко от неприятельских позиций, рос высочайший дуб, с которого противник корректировал огонь своей артиллерии, и русские часто несли большие потери. Так долго продолжаться не могло, и командование дивизии поставило боевую задачу по уничтожению злосчастного дуба.

Задача была не из лёгких. Дерево находилось в метрах сорока от траншей противника. Нейтральная полоса простреливалась и освещалась ракетами. Не исключалась опасность попасть в руки немецких разведчиков.

Вызвались добровольцы — дед и его товарищи по взводу. Помогла ненастная погода. Под нестихающим проливным дождём, ночью, через два часа работы храбрецов, дуб рухнул в сторону вражеских траншей.

К сожалению, во время наступления германо-австрийских войск в июле 1915 года их батальон оказался в окружении, и дед попал в плен.

Долгие пять лет ему пришлось «батрачить» на немецкого бауэра на далекой чужбине. Боевую награду — серебряный Георгиевский крест — у русского солдата не отняли.

Возвратился домой из неметчины только в 1920 году, когда Лепельщину освободила от польских оккупантов Красная Армия.

Сыну было уже двенадцать лет. Во всем помогал матери. Дед с удвоенной энергией взялся за сельскую работу. Земля соскучилась по хозяину.

С середины 1929 года государство Советское повело активную борьбу с зажиточными крестьянами и так называемыми кулаками, не желающими вступать в колхозы, действуя весьма жестоко. Чувствуя из своего житейского опыта, что «плетью обуха не перешибешь», дед от греха подальше один хомут взвалил на плечи, второй хомут одел на лошадь и отвёл любимца на колхозный двор. Отдал в коллективное колхозное хозяйство и свой огромный амбар для зерна. Хранить всё равно будет нечего.

Председатель, зная, с каким удовольствием и любовью дед ухаживал за своим яблоневым садом, предложил ему должность колхозного садовника. Мол, продолжай заниматься любимым делом, но уже в масштабах всего колхоза. Дед согласился. Плен давали о себе знать, и работать, как другие колхозники, в поле он уже не смог. К этому времени обзавелся пчелиной пасекой. А свой мед — это лишняя копейка в кармане.

Сын Василий трудился в колхозе и все мечтал стать механизатором. Чтобы оседлать стального коня, еще нужна была серьёзная подготовка, а вот стеречь солидный табун колхозных коней приходилось часто. В основном на пастбище недалеко от деревни Подомхи. Часто в напарниках с ним оказывалась местная селянка: молодая, высокая, чересчур застенчивая и явно до этого не дружившая с взрослыми парнями девушка по имени Аня. Понравились друг другу. Да так понравились, что срочно пришлось расписываться в сельсовете, чтобы не было нелепых пересудов в деревне. Первый ребенок был явно на подходе.

Механизатором Василий все же стал. В 1931 году уже работал в первой, созданной в Лепеле МТС (машинно-тракторной станции). В МТС насчитывалось около 40 тракторов и осуществлялась регулярная помощь колхозам в ходе сельскохозяйственных работ. Заявок с колхозов было много. Бригады трактористов перебрасывали с одного хозяйства в другое. Домой приходилось бывать нечасто. Для проживания сняли небольшой домик в Лепеле. После рождения первого ребенка - дочери Валентины в 1932 году, следом появились сыновья: Виктор - в 1934 году и Александр - в 1936 г. По одному и тому же биологическому алгоритму - каждый ребенок ровно через два года.

С началом Великой Отечественной войны Василия Андреевича Карабань в первые дни призвали в ряды Красной Армии. Воевал в танковых частях. Пропал без вести, защищая родину в декабре 1941 года.

Анна Максимовна Карабань (девичья фамилия TODO(Жерносек)) вместе с детьми сразу же переехала в Заболотье к своей свекрови, моей бабушке. В одном доме собралась уже довольно большая семья: дед Андрей, баба Мария, моя мама, тетя Аня (в деревне её звали тётка Ганна) и её дети: Валентина, Виктор и Александр.

Несмотря на упорное сопротивление частей Красной Армии 3 июля 1941 года г. Лепель был оккупирован немецко-фашистскими захватчиками.

Бургомистром Лепеля стал бывший преподаватель физкультуры педтехникума Ю. Ц. TODO(Неделько). В деревнях назначались старосты.

Возле Заболотья разместилась одна из немецких воинских частей. В самой деревне решили обосновать полевую штаб-комендатуру. Выбрали дом деда. Причина неизвестна. Возможно, что стоял на пригорке и по сравнению с другими избами смотрелся богаче, был более крепким и просторным.

В комнате появился металлический сейф. Постоянно в доме стал жить высокий, сутуловатый ефрейтор. Плохого для семьи деда ничего не делал, наоборот, часто угощал детей шоколадками и играл на гармошке. До мобилизации в Германии он работал учителем в школе. Показывал фотографию своей жены и трех малолетних детей. Всегда предупреждал, когда в комендатуру должен придти эсесовский офицер и что ему лучше на глаза не попадаться.

Семью деда с бабой выселили в истопку. Это такое помещение, где зимой хранятся осенние запасы: картофель, свекла, яблоки, разные соленья. В истопке обычно имелась небольшая глиняная печка.

Правда, по ночам ефрейтор разрешал всей семье находиться в избе. Временами приходилось ночевать и у брата деда Андрея, или в сырой землянке.

С пасекой пришлось распрощаться.

При разборах разных хозяйственных и служебных дел с крестьянами, как переводчика использовали деда. Какой-никакой, а за 5 лет в плену разговорный запас немецких слов и фраз он приобрел.

Три года Беларусь находилась под игом фашистов. В ответ на действия партизан, подпольщиков, за невыполнение немецких приказов фашисты кидали в тюрьмы мирных жителей, расстреливали их, жгли дома. За годы войны в районе полностью и частично сожжено 48 деревень.

В январе 1942 года немецко-фашистские захватчики расстреляли и замучили 159 жителей деревень Слободка, Пунища, Кривцы. Летом 1942 года сожгли деревню TODO(Пистерева) с жителями. 28 октября 1942 года за то, что жители д. Кветча не выполнили зерновые поставки до 27 октября, налетели каратели, отобрали все имущество, деревню сожгли и расстреляли более 40 человек.

О пережитом за годы оккупации дедушка с бабушкой рассказывали мало. Как и фронтовики они не хотели погружать нас, детей, в бездну ужасов проклятой войны.

С началом в конце июня 1944 года стратегической операции «Багратион» участились налёты нашей авиации на места расположения немецких частей.

Во время таких бомбардировок фашисты старались прятаться в землянках вместе с жителями деревни, чтобы остаться в живых. 

20 июня 1944 года немецкая часть, расположенная недалеко от деревни, построилась в походный порядок и двинулась для подкрепления части гарнизона в г. Лепель. Дома в деревне не жгли.

Однако только они миновали здание сельского совета и вышли на большак, налетела наша авиация. Несколько десятков фашистов закончили свой бесславный путь на белорусской земле. Не уцелел ни один гитлеровец. Погиб и ефрейтор, живший в дедовой избе. У тетки Ганны имелся адрес проживания семьи этого немца в Германии. После окончания войны написали несколько писем, чтобы сообщить место и время гибели главы семейства, не сделавшего ничего худого селянам. Ответ не пришел.

Совсем недавно я узнал, что бабушка по TODO(матери) в конце войны спрятала и выходила нашего раненого летчика, сбитого бомбардировщика. Неизвестно, как он оказался в пуне в конце огорода? Где прятали парашют? Почему фашисты не искали его по всем домам деревни? Скорее всего наши наступали, самолет упал в болото ночью и решили, что пилот тоже погиб.

После войны этот летчик несколько раз приезжал к своей спасительнице. Cначала один. Потом уже с сыном.

Разве это не героический поступок простой белорусской женщины?! Разве она не подвергала смертельной опасности всю свою семью?!

Благодаря массовому героизму советских людей, сражавшихся в партизанских отрядах, в рядах подполья и просто живя на оккупированной территории с горячим и священным чувством любви к родной земле, своему Отечеству, лютой ненавистью к врагу — наш народ выстоял и победил!

А тётка Ганна в конце войны устроила, сама того не желая, настоящий переполох среди сельчан, ворвавшись в деревню на броне нашего танка Т-34.

Дело было так. Еще не затихали бои за г. Лепель, но немцев в деревне уже не было, и Ганна решила выйти к большаку, чтобы перевернуть валки сена для просушки. Вдруг появилась группа наших танков. Увидев в поле женщину, решили узнать, есть ли в округе немецкие части. «Были, да несколько дней назад ушли», — пояснила Ганна. Решили проверить. Усадили её на броню головного танка, проехали околицу деревни и остановились на перекрестке. Детвора и встречающие, увидев на танке односельчанку с граблями в руках, подумали, что возвращаются фашисты и привезли казнить непокорную женщину. Все бросились врассыпную. Ворота во дворы закрыли, занавески задернули и затаились. Долго тётка Ганна стучала граблями по воротам и окнам, чтобы убедить односельчан, что пора выходить на улицу и привечать освободителей.

Вскоре для семьи тётки Ганны купили небольшой домик на другой стороне улицы, построенного на месте бывшего кирпичного заводика.

Жизнь в деревнях оживилась, начали возвращаться фронтовики.

Возрождалось и колхозное хозяйство, дед снова приступил к своей должности колхозного садовника.

Восстановил заново и собственную пасеку.

А в домашнем хозяйстве дедушке и бабушке вовсю помогала моя будущая мама, которой шел уже пятнадцатый год.

ДРЕВО 2

Пасека располагалась в небольшом саду, где между деревьями стояли ульи с пчелами.

Летние месяцы мной в основном проводились в Заболотье, где приходилось часто выполнять ответственные задания, связанные с пчелиным "хозяйством".

Когда дед выяснял, что скоро должна появиться новая семья, то есть отпочковаться из улья рой, начиналось мое дневное дежурство в саду с задачей своевременного оповещения деда с бабкой.

О приближении критического часа можно было судить по прилётной доске, на которой обычно в жаркое время два потока пчёл безостановочно спешат одни навстречу другому. Однако вдруг прилётная доска внезапно пустеет, а затем постепенно всё больше и больше заполняется беспорядочно и как бы бесцельно суетящимися пчёлами.

Пчелы волнами начинают покидать улей и летать в роевой пляске над ульем. Гул пчёл в саду возрастает. Здесь надо уловить момент, куда старая матка уведет свившийся в клубок новый рой.

Хорошо, если он осядет в саду на какой-нибудь ветке яблони или груши.

А если матка поведет рой за пределы сада? Вот моя обязанность и заключалась в оповещении деда или бабы о начале роения, в каком
месте смог зависнуть рой, и когда приходилось бегать за неугомонной новой семейкой по всей деревне.

А как снимать сбившийся рой и заселять его в новый улей — это уже отдельная история.

В деревне для всех мальчишек и девчонок по мере взросления всегда находилась посильная работа, чтобы помочь взрослым.

Будучи третьеклассником, у меня появилась еще одна обязанность. Летом каждый двор два-три раза в месяц должен был отбывать TODO(посовку). То есть совместно с другими жителями пасти сельское стадо коров. Я охотно замещал деда с бабкой, когда подходила наша очередь и даже гордился этим. Обычно стадом управляло несколько взрослых человек, нас, детвору, использовали за подпасков.

В деревне Большой Полясвиж насчитывалось больше дворов, чем в Заболотье. Больше было и скота в личном подворье.

Поэтому сельчанами нанимался на время выпаса пастух, который выходил со стадом в поле ежедневно.

Это на первый взгляд кажется, что пасти коров — несложное дело. Маши себе кнутом и пой песни, как Костя Потехин из фильма «Веселые ребята», а умные коровы будут вести себя примерно. Ан нет!

Хороший, грамотный пастух на каждый день должен продумывать алгоритм выпаса стада. С утра проголодавшихся коров можно запустить на луг с не особенно любимой ими травой. Ближе к обеденной дойке нужно выбрать место поближе к деревне, чтобы женщинам было сподручнее встретиться с кормилицами и забрать удой.

К вечеру, умело чередуя разрешенные пастбища, оказаться рядом с выгоном, не пересекаться с колхозным стадом, выделить своим помощникам время для обеда. И самое главное — не потерять ни одной буренки, сытыми их вернуть вечером хозяйкам.

Более десяти лет исправно нёс службу в поле дядя Василий, ладно скроенный мужчина лет за пятьдесят. Не каждый из нас, малолеток, проходил экзамен быть у него подпаском. Иногда за нерадивость, чаще за несообразительность, длинный кнут доставал не только коров, но и наши мягкие места. Было довольно больно, и оставались красные шрамы. 

Бывало, удалял и требовал замену на взрослого члена семьи. Уговорить пастуха было очень нелегко. Позднее я понял, что это был для нас, мальчишек, первый в жизни «курс молодого бойца».

Независимо от достатка в каждом личном подворье особое место занимала корова-кормилица. Это и натуральное свежее молоко, сметана, творог, сливочное масло. Все, что нужно в первую очередь, чтобы вырастить здоровых и крепких ребятишек.

Встречался на пастбище и артефакт, которому мы в то время не придавали особого значения.

Недалеко от Бабьего болота, на пригорке лежал большой камень с отпечатком ступни ноги человека, раза в три-четыре больше обычного. Мы примеряли к этому отпечатку свои ступни и фантазировали, какого роста мог быть наш воображаемый предок.

Только в 2004 году широкой общественности стало известно о существовании между Большим Полсвижем и Залесьем культового камня-следовика с отпечатком стопы человека и лап домашних животных, по преданию — Евы, кота и собаки.

Из века в век передавалось, что было это очень давно. Разогрело солнце землю, расплавило вокруг всё, что смогло: и земля, и песок, и даже камни. И шла тут по земле Ева, а за нею следом бежали кот и собака. И прошли они по этому камню друг за другом, оставив следы. Солнце перестало жарить вечером, и камень тот застыл, оставив следы.

Красивое предание. Камень в наше время стал часто посещаемым местом. В 2012 году возле камня-следовика появился и деревянный идол бога грома и молнии — Перуна.

Детство моё ничем не отличалось от детства сотен и тысяч таких же деревенских мальчишек.

Из детских дворовых развлечений самыми распространенными среди нас являлись игры в пекаря и городки или ножики. Инвентарь — хорошие деревянные палки и рюхи мы всегда могли сделать сами. Улица в деревне была в нашем распоряжении с утра до вечера, правда иногда неудобства доставляли незасохшие коровьи «плюхи» и изредка проезжающие грузовые машины или мотоциклы.

В пятидесятые годы даже обладатель простого велосипеда считался на селе зажиточным.

У моего двоюродного брата Виктора, живущего в Заболотье, велосипед Рижского производства появился в 1955 году. К единственному обладателю редкого транспортного средства выстраивалась очередь с просьбой одолжить велосипед для поездки в районный центр г. Лепель.

В конце пятидесятых, начале шестидесятых велосипеды появились во многих дворах, и детвора носилась на них по пыльным улицам наперегонки, пугая гуляющих кур и любопытных котов.

Никто досуг деревенских мальчишек не организовывал. Сама детвора объединялась по интересам и симпатиям, сама находила себе развлечения в зависимости от времени года. Многие помнят эпизод из фильма режиссеров Александра Алова и Владимира Наумова, снятый по мотивам произведения Михаила Булгакова «Бег», где показаны спринтерские тараканьи бега. Так вот у нас было круче! Вместо тараканов в состязании участвовали птенцы болотных куликов, которые еще не научились летать, но бегали отменно. Поймать их было довольно трудно, но мы были проворней. Со старта каждый из мальчишек бежал рядом со своим подопечным, подгоняя к линии финиша, потом отлавливали и снова на старт. Шустрые птенцы часа через два нас уже изматывали, и их приходилось отпускать до следующих состязаний.

В начале мая появлялось большое количество майских жуков. Их басовитое гудение наполняло теплые весенние вечера и служило хорошим знаком. Майский жук полетел — значит ясная погода установилась надолго. Но для садоводов появление насекомых служило сигналом тревоги. Потому, что едят майские жуки молодую листву, отдавая предпочтение сливе, яблоне и другим плодовым деревьям.

Пестициды в то время массово не использовались, и популяции этих насекомых, кроме нас, никто не угрожал. Прятались жуки под листьями деревьев и днем впадали в спячку до вечера, но мы нарушали их режим. Собирали «полусонных» жуков целыми карманами и устраивали разные развлечения. Брали, например, тонкую медную проволочку. С одной стороны делали кольцо, одевали его на лапочку, с другой — конец проволочки вставляли в заднюю часть туловища бедного насекомого. Раскручивали проволочку с жуком на палочке и заставляли летать его по окружности до полного изнеможения. У кого жук выдерживал больше времени в заданном полете по орбите — тот из нас и побеждал. Что это испытание для наших «альбатросов» антигуманно и вызывало некоторые «неудобства» для них — мы не задумывались.

С этими майскими жуками связана и ещё одна история. Как-то несколько мальчишек с нашей улицы, вместе со мной, крутились в колхозной кузнице, где явно было не до нас. Кузнец, дядя Миша, подозвал к себе нашу босоногую команду и по секрету рассказал, что сейчас в городской аптеке принимают крылья от майских жуков для производства очень дорогого лекарства и дают за это большие деньги.

Сколько садовых вредителей мы «обескрылили» — неизвестно, искали в кустах и на деревьях по всей округе, наконец, с полными литровыми стеклянными баночками светло-коричневых крылышек заявились в городскую аптеку. Работники аптеки долго не могли сообразить, что за ценное сырье для лекарств они должны закупить у настырной ребятни. А мы не могли поверить, что трехдневный труд пропал даром и мечта заработать деньги так и осталась мечтой. Кузницу сначала обходили стороной, но потом помирились с дядей Мишей и зла на него не держали.

Был и ещё один источник заработать небольшие деньги. Это заготовка коры лозы. Благо кустов этой лозы в болотах было много. Во время сокодвижения стволы от коры очищали, сушили её и сдавали заготовителям, которые периодически появлялись в деревне.

Из любимых праздников для нас были Пасха и Новый год. Особенно все в деревне готовились к Пасхе. Выпекались куличи, красились куриные яйца. С раннего утра женщины шли и ехали на подводах в церковь, которая находилась в Лепеле, чтобы освятить яства, приготовленные для разговения после поста. Всех гостей, приходящих к соседям или родственникам, обязательно угощали крашенными яйцами и куском кулича или пирога.

У мальчишек и девчонок была особая забота в этот день. Дома проверялись на крепость все окрашенные яйца. Выбирались самые прочные. Определялась крепость постукиванием о зубы. Чем звонче отзывалась скорлупа, тем она была прочнее.

А потом уже на улице проверяли крепость пасхальных яиц ударами по таким же отобранным экземплярам своих друзей. У кого скорлупа яйца оказывалась крепче — забирал себе разбитые у соперников. Бывало, некоторые ловчили — использовали крашенные деревянные яйца. Таких старались не допускать в свою компанию.

Катали также яйца с разных горок. Чьё яйцо попадало под удар, считалось как трофей.

Летом, 7 июля в деревне отмечался ещё один народный праздник — день Ивана Купалы. По всем дворам собирали ненужные вещи, свозили к озеру, где они сжигались. У костра дурачилась, веселилась, пела и плясала молодежь. Но взрослые в это время отдыхали и не догадывались, что поутру их ждут разные сюрпризы.

Обычно очередная команда мальчишек меняли местами входные ворота на участок у односельчан одни на другие в разных концах деревни. Наиболее проворные и смелые закрывали выступающие дымоходные трубы на крышах листами шифера, стекла или досками. Не всем, а где во дворах не было собак. По возможности перетаскивали в другие места и мостки через канаву к дому.

На следующий день до обеда в деревне слышалась беззлобная ругань и выяснения, кто это мог сделать. Обычно под подозрение попадали те мальчишки, которые вообще в этих мероприятиях не участвовали.

С наступлением первых заморозков на коньках "снегурочка" с обрубленными носами носились по первому льду, образовавшемуся на болоте, мелких канавах и на мелководье нашего озера. Коньков с ботинками ни у кого не было, но очень радовались и нашим "снегурочкам"!

С появлением снега дружно становились на лыжи. Горок вокруг хватало. Правда, горнолыжники из нас были никудышные. Иногда после приземления носом "пропахивали" лыжню, ломали лыжи и палки. В основном потом старались съезжать с безопасных склонов, или просто бегать наперегонки по ровному снегу на озере.

Как-то утащили на деревне большие колхозные сани. На высокой горке, недалеко от колхозного клуба соорудили большой трамплин. Пригласили прокатиться девчонок. Надо же чем-то удивить и порадовать! Груженые под завязку сани резво помчались с горки. Полет с трамплина был неописуем и прекратился одновременно с визгом девчонок. После приземления сани развалились, и дюжина «бобслеистов» разлетелись в разные стороны. К счастью, никто серьёзно не пострадал, отделались только синяками и ссадинами.

До десяти лет летние месяцы я проводил не только в Заболотье, но и в родной деревне отца — Изабелино. Меня радушно принимала семья тети Тони. Моя одногодка, двоюродная сестра Галя и соседские мальчишки составляли дружную ватагу для разных игр и забав.

Большие лужайки позволяли сыграть в довольно распространенную в деревне лапту, а многочисленные кусты — в простые прятки.

Пытались одно время с сестрой приучить к верховой езде пасущихся у дома коз. Не получилось — тетя Тоня вовремя заметила и спасла бедных животных.

В летнюю жару не хватало водоёма. Речек и озер рядом не было. Вода в болоте для купания явно не годилась. А если попробовать хотя бы на самодельных плавсредствах просто исследовать болотный водоем? Задумано — сделано. Решили использовать большую металлическую ванну. Галя от «морской» прогулки благоразумно отказалась. Пришлось в плавание отправиться одному. Уткнувшись в ближайшую корягу, ванна перевернулась. Увидев скрывшуюся в мутной болотной воде лохматую голову брата, Галя, не думая побежала за помощью. Аварийно-спасательной службой в лице тети Тони и длинного багра неудачный «мореход», цепко державшийся за куст лещины, был спасён. Больше болото у нас с Галей интерес не вызывало. Переключились на обычные игры.

Но один день, 10 июля 1952 года, запомнился на всю жизнь. В этот день мы с друзьями наблюдали, как на колхозном току с помощью комбайна обмолачивают рожь. Убранные с полей снопы хранились в длинном деревянном овине, откуда их приносили, разрезали вязку и аккуратно давали проглатывать жатке комбайна. Иногда нам разрешали помогать в доставке на тележке снопов. Жатка была удивительно прожорливой, и нам приходилось шевелиться.

Погода внезапно начала портиться. Небольшое облако быстро превратилось в огромную темную тучу, послышались далёкие раскаты грома. Редкие, тяжелые капли дождя заставили прекратить работу. Некоторые из нашей мальчишечьей компании помчались домой, а мы с моим другом Колей Дивиным забежали в овин и забились на снопы ржи, под самую крышу. Дождь усиливался. Раскаты грома и удары молний были такими, как будто мы находились на передовой под обстрелом десятков, а то и сотен орудий. Неизвестно, в чём провинилась небольшая белорусская деревушка, окруженная со всех сторон лесами. Молнии старались поразить всё в округе. Первым рухнула половина ствола срезанного, как ножом, почти столетнего дуба с гнездом аистов и уже оперившимися птенцами.

Этого небесному громовержцу оказалось мало. Нужны были человеческие жертвы. Одной из них оказался Минка Жерносек, живший недалеко от дома тети Тони.

Что смогли предпринять в деревне, чтобы спасти своего односельчанина?

Кто-то посоветовал закопать пострадавшего в землю, что должно помочь уйти с тела электрическому заряду. Не помогло, как и попытки проведения искусственного дыхания.

Последний заряд молнии был выпущен по колхозным постройкам. Пробив крытую соломой крышу, молния зажгла верхние снопы ржи рядом со мной. Кубарем скатившись вниз, я прокричал Кольке: «Бежим скорее домой!». Друг не отвечал. Начал ждать внизу и увидел, что два колхозника осторожно спускают вниз уже бездыханное тело. Один из них толкнул меня в спину к выходу из овина. Я, ещё не соображая о всём происходящем, побежал под уже прекращающимся дождём к дому тёти Тони. Всевышний меня пожалел. Но на всю жизнь оставил страх перед непредсказуемым выбором небесного Владыки.

Одним из любимых занятий для мальчишек и летом в зимнюю пору являлась рыбалка. 

В метрах семиста от нашего дома, в низине, недалеко от деревенского кладбища притаилось странное и загадочное озеро, вернее озерцо с заливным лугом. Среди жителей деревни оно пользовалось дурной славой.

Со всех сторон этот водо таинственный водоём был окружен трясиной и «окнами». Подходишь поближе, и метров за пять до воды берег начинает опускаться под собственным весом. Стоишь, ждешь, пока вода не дойдет до пояса, и потом плывешь. Вода тёмная. Дна не видно. Всё время кажется, что кто-то из-под воды
наблюдает за тобой. В одиночку там никто не купался.

В сентябре 1970 года, во время учений «Двина» в одно из «окон» рядом с озером провалился танк. Экипаж погиб. Танк сразу вытащить не удалось.

Неглубокая канава, проходящая в метрах десяти от нашего огорода, соединяла это озерцо с большим Полсвижским озером. С восточной стороны озера раскинулась деревня Большой Полсвиж, с западной — Малый Полсвиж.

Весною эта канава разливалась и превращалась в небольшую речку. Спешащие днём на нерест щуки ночью дремали в траве и становились легкой добычей любителей запрещенной рыбалки. С факелами и острогами артели по два-три человека делали своё домашнее меню более разнообразным.

Летом, когда канава мелела, начиналась наша рыбалка. Щуки к этому времени уже попрятались в озерах, но нам хватало и разнорыбицы. Да и способ рыбалки был самый простой — руками.

Закатываешь повыше штаны и идёшь против течения. Потревоженная рыбешка убегает, прячется в траву и даёт «бузу». Подходишь поближе к этому месту, резко опускаешь руки и хватаешь траву вместе с рыбешкой. Иногда потенциальная добыча оказывается проворней и убегает. За два-три часа удавалось поймать плотвы, окуней и ершей на хорошую уху или даже на жаренку.

Особым достижением, верхом мастерства и удачи считалось поймать руками скользкого, изворотливого вьюна. Мы их называли пискунами за их пищание при сильном сжатии змееподобного тела.

Но бывало, в цепкие мальчишечьи руки попадались и другие особи, обитающие в воде. Опустишь руки в воду, сжимаешь сильно траву, якобы с пойманным трофеем, вытаскиваешь улов наружу, а из травы торчат длинные вытянутые лапы лягушки. Лягушка дико пищит, рот раскрыт, глаза выпучены, испражняется прямо на тебя. От внезапности сам начинаешь кричать и бросаешь это земноводное куда подальше.

Будучи постарше, уже рыбачили с удочкой. На озере у каждого имелось заветные, только нам известные места с хорошей поклевкой. 

Иногда спрашивали друг у друга: «Ты где вчера рыбачил? Я — под Лещиной». «А я сначала на Рехте, а потом под Березой», — не раскрывая конкретного укромного уголка на берегу озера, пояснял мой друг Андрей.

Девчат с удочкой на озере мы никогда не видели. Поэтому очень удивился, когда узнал, что моя двоюродная сестра Антонина стала заядлым рыболовом.

Окончив в свое время сельскохозяйственный институт в г. Витебске, она до пенсии проработала в совхозе «Лепельский» главным агрономом. Жила в Большом Полсвиже. Спокойный, заслуженный отдых, привыкшая трудиться, не жалея ни сил, ни здоровья как на благо совхоза, так и на личном подворье, сестру не устроил.

Закончила курсы рыболовов-любителей, всерьез увлеклась рыбалкой, стала признанным авторитетом в деревне. Кроме того, Антошка постигла и все премудрости переработки выловленной рыбы. Сделанные ею консервы — верх вкусовых и питательных качеств.

И что удивительно — разговорились при встрече и оказалось, что названия любимых мест рыбаков и за пятьдесят прошедших лет не изменились.

Почему-то зимняя рыбалка захватывала и нравилась больше летней. Уже с шестилетнего возраста, в хорошую погоду я пропадал на озере с надеждой, что кто-то из рыбаков разрешит хоть на минуту приобщиться к таинству подледной рыбной ловли. А вдруг клюнет!? А вдруг поймаю!? Да и просто наблюдать, как мужики, сидящие на ящиках в тулупах и валенках у замерзших лунок, то и дело вытаскивали наверх глупых рыбешек, тоже было интересно.

В начале и середине пятидесятых не у всех деревенских рыбаков была настоящая леска. Выручал конский хвост. Брали пучок из трех конских волос и связывали узелками на нужную длину. Ершей, окуней и плотву эта «леска» выдерживала.

Перед походом на озеро у нас с отцом был уговор: «не прихожу домой к указанному времени — получаю десять "порций" солдатского ремня».

Но иногда выпадало счпстье держать в руках такую допотопную удочку и рыбачить. Сумерки наступали незаметно. Но как вовремя уйти с озера, если поклевки идут одна за другой? Сидишь и удишь, и все надеешься, что вот-вот удастся выудить самую большую рыбину.

И вот солнце почти спряталось за снежной шапкой горы. Темнеет. Давно уже пора идти домой. Явно обещание нарушил. Подхожу к старой школе. Незаметно заглядываю в окно нашей комнаты. Отец за столом готовится к проведению завтрашних уроков. Домработница Галя протапливает на ночь печку. Мама что-то штопает в дальнем углу комнаты. Заходить в дом боязно, но выхода нет. Сначала проникаю в коридор. Раздеваюсь. Открываю дверь в комнату. Слышу спокойный голос отца: «Подходи к стулу и становись на колени». Выполняю это требование. Получаю обещанное. Терплю. Не плачу. Встаю. «А теперь мой руки и иди ужинать». Значит, воспитательный процесс закончен, и бояться больше нечего.

Повзрослев, понял, что за всей этой строгостью пряталась большая отцовская любовь. Если человек сознательно не выполняет обещанное и методы убеждения не действуют — должно наступить неотвратимое наказание. Возможно, это непедагогично. Отец, прошедший всю войну, знал, что дисциплинированность у молодого человека должна быть доведена до черты характера разными методами. Важен конечный результат.

Обиды на своего первого в жизни воспитателя и наставника я никогда не держал.

Как всякому мужчине, отцу хотелось иметь свой дом, своё хозяйство, а не просто комнату при школе.

Наконец, в 1955 году нашей семье выделили земельный участок на краю деревни, у дороги, ведущей в г. Лепель.

За короткое время, с помощью сельских мастеров-плотников появился новый рубленый дом.

С северной стороны дома отец самостоятельно соорудил все необходимые на селе постройки - для содержания коровы, свиней, хранения овощей, сена.

Отдельно возник небольшой гараж для появившегося еще в Заболотье мотоцикла "Москва". Хорошо помню мощность двигателя этого серебристого красавца — три лошадиные силы.

Новый дом получился сравнительно небольшим, как и все послевоенные дома. Где-то шесть на шесть метров. Внутри несколько фанерных перегородок разделяли жилое помещение на небольшую прихожую, зал, спальню.

Позже, отдельные пристройки добавили к дому небольшой коридор с кладовкой и кухню с русской печью.

Отец хотел побыстрее обустроить дом, как подарок маме, которая в последнее время часто болела.

Сказались принудительные работы по строительству оборонных укреплений, куда фашисты в годы оккупации сгоняли местных жителей, невзирая на возраст, время года и погоду.

Застуженные легкие дали о себе знать, и состояние здоровья мамы начало ухудшаться. Отец делал все возможное для любимого человека, чтобы облегчить страдания. Однако даже длительное лечение в областной и республиканской больницах положительного эффекта не дало. 

Возникла необходимость в проведении операции. В ходе её, в одной из ленинградских больниц, мамино сердце не выдержало и остановилось навеки, отмерив жизненный путь всего в двадцать семь лет.

Стараниями отца нашла упокоение на Пискаревском кладбище на участке слева от памятника Матери-героине, 13 июля 1956 года. В те года захоронения еще были разрешены.

Судьба определила город Ленинград — Санкт-Петербург, как главный город в моей жизни и подарила счастье и возможность часто встречаться с мамой.

Человеческая память избирательна, восстановить отдельные моменты жизни иногда помогают старые фотографии родных людей. Особенно мне дорог альбом, с любовью оформленный отцом и посвященный маме. Собранные фотографии хоть в какой-то степени позволяют отследить короткую жизнь самого близкого мне человека, круг общения мамы. Да и мое превращение из годовалого карапуза в ребенка с осмысленным, внимательным и настороженным взглядом на окружающий мир.

Перелистываю страницы альбома и вглядываюсь в старые, уже слегка пожелтевшие от времени фотографии.

Вот я сижу на коленях у мамы, обнимаю её за шею и прижимаюсь головой к теплой щеке. Вторую ладошку положил на мамину руку и стараясь подальше спрятать под рукав платья, где больше тепла. Она держит меня крепко и нежно двумя руками, как единственное своё сокровище.

Женщины с такими прекрасными греческими чертами лица, олицетворяющие великое материнство, достойны и должны жить вечно не только в фотографиях, но и в мраморных скульптурах, таких как "Мадонна с младенцем" итальянского скульптора Микеланджело Буонаротти или древнегреческой богини Афродиты (и Венеры Милосской).

Фотографии оживляют детство, и сразу вспоминается, как мама перед сном вечером греет на стенке печки одеяло, потом накрывает в металлической кроватке сначала годовалую сестру, а потом другим, с подаренным от печки теплом одеялом — меня. Хватаю маму за руки и не отпускаю, пока не засыпаю от переживаний и радости за счастливый конец приключений героев новой прочитанной на ночь сказки.

А разве можно забыть вкус блинов, испеченных мамой в русской печке?! Скручиваешь их трубочкой еще тепыми, вылавливаешь  в тарелке с вишневым вареньем целые ягодки и сразу пол-блина запихиваешь в рот.

А кто-нибудь пробовал такие же блины или драники в чугунке с топленым маслом и творогом, простоявшие пару часов в горячей печке!? Вкуснее ничего в жизни мне не предлагали.

Кто спасал мой обмороженный нос и замерзшие от долгого гуляния в холодный день руки и ноги? Кто успокаивал, когда обижали взрослые ребята? От прикосновения чьих ласковых рук я просыпался по утрам и хватался за них ладошками, чтобы продлить минуты утреннего пробуждения?

Мама - это значит сама жизнь! Для нас с сестрой эта жизнь оборвалась с уходом мамы. Чтобы заполнить образовавшийся вакуум, отцу, немного отошедшему от горя пришлось в конце-концов искать для своих детей женщину, которая смогла в какой-то степени заменить нам мать.

У матери отца, моей бабушки Дуни такая женщина была на примете. Нина Ивановна, воспитательница детского садика в г. Лепеле. Мужа у неё забрала война. Две дочери умерли от неизлечимой болезни. При свидании отец и Нина Исаковна понравились друг другу. После недолгих встреч стали жить вместе.

ДРЕВО 3

Мы с сестрой сразу ощутили тепло, внимание и заботу от этой женщины. Её неподдельная любовь отогревала и наши детские сердца. Как-то незаметно стали называть её мамой.

Сейчас уже не вспомнить, почему не сложилась семейная жизнь у отца с Ниной Ивановной, красивой, черноволосой, статной и видной женщиной.

Или искра не проскочила между ними, или появилось новое сильное влечение директора школы к учительнице русского языка и литературы Валентине Александровне Разумовской? Сердцу ведь не прикажешь.

Через год с небольшим в нашей семье появился опять новый человек. Жили мы уже в новом собственном доме, вместе с бабушкой Дуней, которая присматривала за нами и за всем домашним хозяйством.

В третий раз чужую, незнакомую женщину мы с сестрой уже не смогли называть мамой. Для нас она стала просто тётя Валя. Трудно на первых порах складывались отношения отчасти из-за наветов соседних мальчишек. Мол, мачеха у вас злая и детей не любит. Отчасти из-за того, что Валентина Александровна из городских условий жизни попала в деревенскую реальность. А здесь надо было учиться без родителей управляться с нелегким и хлопотным домашним хозяйством. Не всё получалось, да и мы с сестрой в ершистости не отставали. Возникали взаимные обиды и ссоры. Спасибо отцу, который всегда старался примирить обе стороны и никогда своих детей не упрекал, а защищал.

Прошло время, и общая жизнь в семье наладилась. Не называя тётю Валю мамой, мы знали, как она нас любила.
Человек в доме, получивший право взять заботу и воспитание чужих детей на себя, вошла ко в законное доверие, и даже личные тайны мы с сестрой скорее раскрывали тете Вале, чем отцу.

Семья начала увеличиваться, правда, пополнялась одними девочками. Сначала принесла оживление в размеренную жизнь тихоголосая Лена, через два года ей конкуренцию составила Лариса. Мне доставляло удовольствие, когда было время няньчиться с сестрами. С третьей сестрой, Снежаной, не успел - она родилась, когда я уже находился в стенах Главного Адмиралтейства в Ленинграде.

Прошли годы, и тетя Валя стала для нашей семьи действительно родным человеком.

Её доброжелательность, сердечность, неподдельная искренность в отношениях, сопереживание, стремление и желание помочь в трудных жизненных ситуациях показывало, что более близкого человека мне трудно найти.

В одном из отпусков, я обнял тетю Валю за плечи и задал и для нее, и для себя главный вопрос: "Можно я буду называть тебя мамой?"

"Как я давно этого ждала, Володя", - вытирая слёзы и одновременно улыбаясь, ответила мне уже мама. А я почувствовал вину за позднее признание и облегчение, что исчезла невысказанность в отношениях.
Жизнь в деревне требовала постоянного труда и взрослых и их детей, особенно в страду, когда говорят, что один летний день зимний месяц кормит.

Начиная с 4-5 классов все парни в нашей и других деревнях колхоза работали в поле.

За детьми, кто помоложе, закреплялись колхозные лошади и самые малые возницы на бричках свозили с полей снопы ржи, и льна на гумно, сена и соломы — в места стогования.

Парни постарше и покрепче, 14-16 лет обеспечивали погрузку даров полей и лугов. Ни у кого никогда даже не возникало мысли отлынивать от работы, когда, как писали в газетах — «идет битва за урожай».

Начисляли трудодни, переводили их в натуральные показатели и в конце сезона паевик получал свою долю из общего урожая, немногого, но честно заработанного.

За свою первую летнюю трудовую вахту колхоз отблагодарил мешком зерна, двумя плитками коровьего масла и небольшой суммой денег.

Кроме уборки урожая сельчанам летом необходимо было позаботиться о заготовке кормов для разной живности в своих подворьях.

Все держали коров, некоторые ещё овец и коз. У домовитых хозяев в хлеву как правило уживались и откармливались по два поросенка. Если был выход к водоемам — гоготали и плескались стаи гусей. У некоторых во дворах важно прогуливались индюки. А как же прожить без кур-несушек, главное — подобрать хорошего петуха, защитника.
беспокойного гарема и организатора внутреннего распорядка в курятнике.

Для ведения личного хозяйства каждому колхознику выделялось 60 соток земли, учителям и другой интеллигенции, живущей в деревне — по 30 соток. Как правило, на этих земельных наделах разбивался небольшой сад, остальная площадь использовалась для посадки картофеля и других огородин.

Больше всего хлопот доставляли кормилицы молоком, сметаной и творогом — коровы. Чтобы обеспечить их сеном на долгую зиму, все мужики села выходили на сенокос. С каждого скошенного гектара выделялась квота — пять соток луговой травы в личное пользование. Нам с отцом, чтобы прокормить свою буренку, нужно было оставить чистого прокоса на пяти-шести гектарах травы.

Чтобы не было кривотолков, отец всегда выбирал участки, где трава погуще. Управиться с высокой, густой травой — нелегкий труд. Да еще попробуй угнаться за отцом, который на покосе совсем не знал устали. По команде: "Привал!" - мгновенно падаешь на скошенную траву и засыпаешь, сквозь сон слышишь, как точатся косы, пора подниматься.

А виной постоянного недосыпания — прибывшая в соседний колхоз на помощь в уборке урожая группа первокурсниц Лепельского медучилища. Танцы устраивались каждый день, за исключением субботы и воскресенья, когда девчата разъезжались по домам.

Домой приползаешь часа в пять, спал на сеновале. А в шесть уже звучит команда: "Подъём!"
До обеда ещё силенок хватало, а потом идешь за косой на автопилоте, с огрехами в прокосе, вроде косишь, как он нескончаем, прокос. Главное — не отстать от отца. Невольно вспоминались строки из известного стихотворения народного поэта Беларуси Якуба Коласа:

... Идут косцы, звенят их косы,
их буйные встречают росы,
цветы же никнут головой,
заслышав этот звон стальной.
Косцы проходят то толпою,
То парами, то чередою,
и льётся смех их удалой,
как воды бурные весной.

... Эх, час косьбы, веселый час,
и я им тешился не раз.

Я бы изменил последнее двухстрочие:

«Эх, час косьбы, тяжелый час, —
В прокосе думал я не раз».

Когда после коротких привалов берешь в отяжелевшие, затекшие руки косу и сражаешься с густой травой — уже не до упоения процессом косьбы и не до веселого смеха, а скорее бы солнце зашло за горизонт и конец ещё одного трудного летнего дня.
Конечно, грех не вспомнить о нашей сельской восьмилетней школе, где мы получали не только прекрасное образование, но и воспитание в нас лучших человеческих качеств.

В подавляющем массе в школе учились дети колхозников. Главная задача родителей была не только накормить и прилично одеть свою, иногда многодетную ребятню, но дать им крепкое образование, хотя бы восьмилетнее. Это уже возможность поступать в техникумы и профессионально-технические училища.

Профессия механизатора в селе всегда считалась простой. По специальности сварщика, автомеханика, строителя – всегда сложно было устроиться на работу в районном центре г. Лепеле.

В хорошей учебе в школе крестьяне видели будущее своих детей. Ради этого они никогда не ставили под сомнение правоту действий учителей.

Не дай Бог, если в школу приглашались родители провинившегося ученика. Для бедолаги это было, как возведение вместо Христа на Голгофу, и в этот день лучше не являться домой, а переночевать у хорошего товарища.

Родительских комитетов еще в школе не было. Весь учебный процесс, начиная с организации и проведения уроков, уборки классных помещений, работы на пришкольных участках, проведения культпоходов, ремонта школы и других мероприятий, лежал на плечах педагогического и технического коллектива школы.
Советская власть, в свое время поставив задачу ликвидации неграмотности в СССР, создала стройную систему школьного образования. В больших селах стали функционировать начальные школы, в центральных усадьбах колхоза — семилетние, впоследствии восьмилетние. В районных центрах население получало среднее образование.

В каждой деревне, входящей в состав нашего колхоза, выделялся транспорт для доставки детей младших классов в Полевщицкую восьмилетнюю школу и обратно домой. Единственный доступный транспорт в первые послевоенные годы — это хорошая лошадь, запряженная летом в телегу (подводу), а зимой в развальные сани. Все делалось бесплатно, под жестким контролем бригадиров и являлось одной из основных их обязанностей.

Единая школьная форма одежды не требовалась. Все одевались по достатку в семье. Осенью и весной парни посещали школу в кирзовых сапогах, а зимой в валенках, которые «валяли» в каждой деревне несколько умельцев. Для детей школьного возраста из многодетных семей за счёт бюджета школы ежегодно покупалась одежда и обувь. Государство полностью помогало своим юным гражданам.

Столовая в школе отсутствовала, но в большую перемену для всех школьников в клубе организовывали бесплатное чаепитие с обязательной булочкой. Конечно, родители обеспечивали будущих строителей новой жизни в стране и «сухим пайком».
В основном — это пайка черного, испеченного в русской печи пористого душистого хлеба и ломтик нежного, чуть розоватого деревенского сала или кусок домашней колбасы. А что еще надо для растущего молодого организма!

Несмотря на плохое состояние одежды, за внешним видом классные руководители следили строго. Особенно за прическами у мальчишек. До четвертого класса стригли наголо. Потом разрешали небольшой чубчик. И только с пятого класса мы получали право носить нормальную прическу. Девчонок в основном заставляли коротко стричь голову.

Все учителя в нашей школе были талантливые, глубоко знающие свой предмет и увлеченные профессией педагоги. 

На одном дыхании проходили уроки математики с Димитриенко Иваном Ивановичем. Особо любили уроки русского и белорусского языка и литературы, а проводили их одухотворенные, начитанные, умеющие показать глубину, взаимодополнение и родственность двух славянских языков педагоги — Валентина Александровна Ковалевская и Дарья Ефимовна Игнатович. 

Не давали послабления на уроках немецкого языка. Не имея специального филологического образования, но владея в совершенстве этим языком, Константин Иванович Гончар сумел за четыре года крепко вбить нам в голову все эти сложные перфекты и имперфекты.

Летом, если не заняты на болотах, мы бегали пропадали на природе. Обычно в ближайшем лесу за деревней Корчаги. Но одним из таких выходов стало событие
Отчаянные и бесстрашные из нашего класса смогли поймать небольшую ядовитую гадюку и заставили её через горлышко залезть в стеклянную бутылку. Заполненная потом самогонкой сосуд превратился в дополнительный учебный экспонат.

Учителем от Бога, владеющим всеми приемами и способами доведения до учеников сложного материала по физике с максимальным использованием имеющихся учебных приборов, подтверждающих основные законы, действующие в природе — являлся директор школы, седой отец Мечислав Яковлевич Поваревский. А когда уроки интересные, да ещё их проводит самый главный в школе человек — кто ж осмелится нарушать дисциплину?

А если находились такие — мог дать затрещину метровою линейкой. Или так ей хлопнуть по парте или учительскому столу, что означало верх директорского гнева. В классе после этого до конца урока ученики даже дышать старались беззвучно.

Пожалуй, труднее всего при подготовке к занятиям по физике приходилось мне. Вызов к доске всегда был неожиданным. Приходилось готовиться к каждому занятию, чтобы не краснеть перед товарищами и не подводить отца.

Вот, бывало, сидим с ним за столом в поздний вечер. На столе горят две керосиновые лампы, которые зажигал я, одна отца, вторая моя. Освещают они тетради и книги. Завтра урок по физике. Спрашиваю отца — вызовет ли он меня. Молчит, как будто не слышит. И так постоянно. Правда, физику я любил и не боялся внезапных вызовов к доске.
Как отметил сатирик Михаил Жванецкий: "Евреев вообще-то мало, но они везде".
В июне 1963 года прозвенел последний звонок и пришлось попрощаться с родными стенами Покровской восьмилетней школы. Среднее образование предстояло получить в школе N 2 в г. Лепеле. Мне кажется, что около 80% учителей в школе - это были педагоги еврейской национальности.

До перестройки, когда начался массовый выезд еврейской интеллигенции в большие города и заграницу еще было далеко, и нам давали знания учителя с большой буквы с лучшими человеческими качествами, блестящие педагоги с непререкаемым авторитетом.

Это, в первую очередь, учитель физики Ефим Борисович Юдович - высокого роста брюнет, с красивой и ухоженной прической, мягким бархатным голосом с характерной картавинкой. Небольшой рот, чуть крючковатый нос не портили его красивого лица, а придавали какое-то обаяние. Свои занятия Ефим Борисович проводил с таким изяществом и легкостью, с таким артистизмом, что мы иногда забывали записывать в конспект содержание материала урока, а просто слушали, сопереживая и во все глаза на него, как будто перед нами был не преподаватель физики за требуной, а актер на сцене театра.

И преподавание истории Евдокией Александровной Рывкиной не превращалось в изучение по учебнику. В её устах история оживала, становилась настолько интересной, превращалась у нас, учеников, только дополняя её рассказ исторических событий. Евдокия Александровна старалась донести до нас, в чем заключался смысл строения, как
Масштабно события истории меняют жизни и судьбы людей, так, изучая историю, мы сможем лучше понимать процессы, которые происходят в настоящее время, так как они во многом сходны с тем, что уже произошло.

Спустя годы она получила общественное признание — звание заслуженного учителя БССР и государственную награду — орден «Трудового Красного Знамени».

Невысокого роста, очень подвижный, даже суетливый, вечно улыбающийся учитель математики Давид Соломонович Аронин весь урок ходил между рядами парт и то давал нам наставления. При решении примеров поощрял инициативу и нестандартные приемы учеников, если они приводили к правильному результату. Правда, был недостаточно требовательным, что сказалось для некоторых учеников при сдаче вступительных экзаменов по математике в высшие учебные заведения.

Остались в памяти содержательные уроки по химии Анны Наумовны Уткиной.

Более 20 лет школой руководил заслуженный учитель БССР Петр Михайлович Устинов, непререкаемый авторитет для всех нас. Обязанности завуча и одновременно учителя астрономии исполнял Михаил Федорович Соболев. Фронтовик, прошедший войну с первого до последнего дня.

Особое место среди учителей занимала наша классная руководительница, преподаватель русской литературы Елена Петровна Ченчина. Прекрасной души человек, интеллигентная, сдержанная, с внешностью и поведением выпускницы Института благородных девиц в самом лучшем понимании этого слова.
Есть люди, которые оказывают на нас влияние не какими-то действиями или нравоучениями, а просто тем, что присутствуют в вашей жизни. Таким человеком и была Елена Петровна.

Мне повезло учиться в советской школе. Считаю, что огромное благо советской школы — её общеобразовательный характер. Наша школа тянулась к тому, чтобы дать именно целостное, стоящее на фундаменте культуры и науки знание, дающее личности силу и свободу мысли. Само построение учебных программ в школе было таково, что даже средний ученик, получивший аттестат зрелости, не был человеком «массы» — он был личностью.

Даже в конце 80-х годов наш выпускник школы, как обладатель целостной системы знаний, был на голову выше своего западного сверстника.

Патриарх советской и русской поэзии Сергей Михалков в свое время обращал внимание на ведущую роль школы в успешной социализации детей. «Сегодня они дети. — Завтра — народ» — утверждал он.

А это значит, что главная задача школы — не обучение, а образование, т.е. создание из ребенка частицы народа вполне конкретной страны. Система советского образования имела целью воссоздать, воспроизвести в новом поколении общество и культуру методами обучения и воспитания.
Все наши учителя старались передать нам те свои знания, умения, образ мыслей, которые, как они считали, нам пригодятся в дальнейшей жизни. Те понятия о добре и зле, нормы поведения и запреты, которые соединяли всех учеников в единое целое в классе, школе и всей стране. Можно сказать, что школа — это «генетическая матрица» культуры, на которой воспроизводится последующее поколение.

Наши реформаторы-либералы поставили целью сломать прежнюю школу как носитель советского «генетического кода» культуры, чтобы привести российских детей в соответствие с западными стандартами «человека массы».

Учитель в советской школе — это был воспитатель, наставник и защитник детей.

В новом обществе, которое всё старается построить Россия, учитель — всего лишь служащий, предоставляющий образовательные услуги.

В ходе преступных или недальновидных реформ произошел отказ от советского принципа единой и общеобразовательной школы.

В России сложилась трехслойная система — элитные гимназии, лицеи, спецшколы, школы с частично оплачиваемыми услугами или отдельными профилями обучения и массовые общеобразовательные школы.

Много детей чиновников, олигархов и депутатов, несмотря на ведение СВО, учатся в элитных средних и высших учебных заведениях за рубежом.

Все это отчуждение и углубляет социальное расслоение. Людей загоняют в порочный круг: нет денег — нет хорошего образования, нет образования — не будет денег. В каждом поколении по нисходящей.
К одиннадцатому классу почти каждый из нас знал, какой выбрать дальнейший жизненный путь. На горизонте замаячила взрослая жизнь, которая впоследствии "настучала по голове" и объяснила, что в юношеских умах картина мира довольно далека от действительности — у нее другие правила.

Две четверки в аттестате не помешали окончить мне среднюю школу с серебряной медалью.

В январе 1966 года, при получении приписного свидетельства в военкомате, майор предпенсионного возраста заявил: "Водительское удостоверение после окончания школы получишь. На лыжах бегать научим. Три прыжка с парашютом выполнишь. Итак, запишем в десантные войска!"

Несмотря на желание связать свою жизнь с авиацией, совершать прыжки особенно почему-то не хотелось.

Мой друг, Паша Гончар, три раза с АН-2 благополучно достиг земли на парашюте и гордо носил соответствующий значок. По-моему, единственный из парней в нашей школе.

Весной снова пришлось навестить военкомат и заявить о своём желании поступить в Высшее военное летное училище. Меня сразу огорчили: есть, мол, разнарядка только в Высшее военно-морское училище радиоэлектроники им. А.С. Попова и среднее училище КГБ СССР. Записался в Высшее военно-морское училище.
Первая попытка стать курсантом не удалась, на трех экзаменах набрал всего 11 баллов, а проходной – 13 баллов. Было обидно, получив справку о результатах сдачи экзаменов, и рванул в Ленинград, где нашел Пашу, который пытался поступить в Ленинградский институт авиационного приборостроения (ЛИАП). Решил тоже попробовать хоть в какое-нибудь гражданское высшее учебное заведение «протиснуться».

Сдал документы в ЛИЭс им. М.А. Бонч-Бруевича. По недостающему для поступления экзамену — химии получил оценку «хорошо». Предстояло более двух недель ждать окончания приемных экзаменов в институте и результата решения приемной комиссии.

Жили с другом в общежитии его института. Деньги заканчивались. Не хватало даже на простую еду. Поехали на электричке за город. В каком-то поселке, в заброшенном саду нарвали рюкзак не созревших еще зеленых яблок. Наш обычный рацион питания составлял: буханка хлеба, по бутылке молока и несколько яблок. Немного лучше питались и студенты института, жившие в общежитии. «Неужели и меня ждет такая же голодная студенческая жизнь?» — невольно думал я. Контраст с трехразовым питанием в училище был большой.

Да и за три недели сдачи экзаменов подсознательно привык к строгому дневному распорядку, сытости и уюту жизни в курсантском кубрике, в обстановке благожелательности и уважения к абитуриентам.
Пашка Лесев блестяще сдал третий экзамен, получив очередную тройку — в сумме девять баллов за три экзамена. А чтобы поступить, нужно набрать пятнадцать баллов. Можно спокойно забирать документы и готовиться к отъезду домой на родину.

Пришлось успокаивать друга и объявить, что я тоже еду с ним домой. В свой институт не заходил и сейчас жалею, что где-то затерялась справка о сдаче экзаменов в ЛВИУРЭ им. А.С. Попова и ЛИЭС им. М.А. Бонч-Бруевича.

Вернулись в родные края. Как ни странно, наши родители даже обрадовались нашему возвращению и никаких упреков в адрес горе-неудачников не было.

Передо мной и другом возникли три главные задачи: устроиться на работу; в течение года подготовиться к экзаменам, чтобы гарантированно поступить в ВУЗ, и, наконец, определиться, куда нам реально сможем поступить.

Работы оказалось достаточно. В Большом Полпино шло строительство кирпичной восьмилетней школы, где мы с Пашкой начали трудовую деятельность плотниками 2 разряда. Правда, будущий президент России В.В. Путин общеголял нас и работал в своё время в стройотряде сразу плотником 4 разряда. Разносторонние способности отличали юношу.

Но, имея права шофера-профессионала, нам, восемнадцатилетним, хотелось всё-таки сесть за «баранку» автомобиля.
По моей просьбе опросили, все поступили даже на электротехническом факультете, в роте подводников.
Случай представился через 9 месяцев, меня приняли водителем-экспедитором на Лепельский экскаватороремонтный завод, а Пашу водителем в межколхозстрой.

На следующий год я подтвердил военкомату своё желание поступить в Высшее военно-морское инженерное училище. В разнарядке, кроме ВВМУРЭ им. А.С. Попова появилось ВВМИУ им. Ф.Э. Дзержинского. Выбрал "Дзержинку".

Паша готовился к поступлению в Минский технологический институт. Пути к отступлению отрезаны. В случае осечки - служба в рядах Вооруженных Сил СССР.

Все примеры из заношенного задачника Антонова по одиночке и вдвоем перерешали по несколько раз, учебник по физике Перышкина стал настольной книгой. За сочинение не волновались.

Труды не пропали даром. На вступительных экзаменах в училище сдал математику письменно на "хорошо", устную и физику - на "отлично". Затем вышел приказ о зачислении.

Через две недели после зачисления неожиданно нам приказали освободить койку и сдать свои вещи. На строевом плацу командир роты отрапортовал начальнику училища о готовности роты к маршу на лагерь, который находился на берегу Финского залива в поселке Приветнинское. Первый раз за долгое время наконец наелся досыта привезенными из дома припасами.
Исчезали прямо на глазах под радостными и довольными вздохами моих гостей. Было видно, что отец и Валентина Александровна искренне рады своему гостеприимству и гордятся появлением нового члена — простого белорусского паренька.

Остатки пиршества они победоносно доставили в палатку, где за считанные минуты от гостинца не осталось и следа.

После окончания курса "молодого бойца" нас привезли в училище.

И вот настал день, когда мы перешагнули границу из гражданки в военный быт — это день принятия военной присяги. После торжественного мероприятия — праздничный обед и первое увольнение в город.

Без раздумий решил навестить и представиться уже в новом качестве Илье Максимовичу Жерносеку, родному брату тети Гани, невестки деда Андрея и бабки Марфы. С фамилией Жерносек появилась новая ветвь нашего родословного древа.

Я благодарен судьбе, что знал, общался с интеллигентным человеком, талантливым ученым, настоящим советским офицером, который много лет не отказывал в помощи и дружеском совете.

Офицер-фронтовик, прошедший войну с первого до последнего дня, Илья Максимович в 1947 году с золотой медалью закончил Военную Академию Тыла и Транспорта (сейчас Военная академия МТО им. генерала армии А.В. Хрулева).
Его имя занесено на мраморную доску академии, окончил адъюнктуру, с блеском защитил кандидатскую диссертацию. Работая на кафедре оперативного тыла, написал и защитил докторскую диссертацию, стал профессором. Впоследствии возглавил эту кафедру и получил высшее офицерское звание.

Искренне радуясь моему поступлению в училище, седовласый генерал-майор никак не мог признать в новом курсанте-моряке того деревенского паренька, каким помнил меня до этого.

Особенно долго держал в руках и рассматривал черную бескозырку с золотой надписью на ленте "ВМИОЛУ им. Ф.Э. Дзержинского".

Эта надпись на ленточке всегда вызывала неподдельный интерес и у девчат, с которыми знакомились курсанты. "Почему им. Ф.Э. Дзержинского? Вы же моряки-подводники". С серьезным видом объясняли, что есть "подводные чекисты", что это единственное в мире училище, где получают такую редкую специальность, как у нас, что по окончании училища нас внедряют в разные организации и учреждения, но там мы ходим по гражданке и с паспортом, как настоящие разведчики. После какого-то такого объяснения виден был раскрытый рот и изумленные глаза наших подруг.
Все собирались летом чтобы быть вместе, а как-то всегда готовился дедушка к этой встрече. Сын его Иван Максимович, Варвара, мои одногодки подружки. Дочь Ольга, ровесница моей сестры, часто помогала в написании сочинений по русской литературе, которые вызывали восторг у преподавателя и получали только отличные оценки.

Будучи у них, домашний уют создавала всегда приветливая, гостеприимная, интеллигентная, многосторонне образованная женщина - Мария Семеновна, жена Ивана Максимовича.

Будучи уже преподавателем академии, я с большим удовольствием вспоминаю об ознакомлении с научными трудами этого сильного человека. Поражал глубокий анализ действий органов тыла в годы Великой Отечественной войны, и научное обоснование планирования и организации тылового обеспечения войск при ведении различных фронтовых операций в современных условиях. Имея глубокие и обширные теоретические знания, Иван Максимович внес огромный вклад в укрепление обороноспособности нашей Родины, работая в последние годы в одном из научно-исследовательских центров Министерства обороны СССР в Москве.

Но не зря говорят, что если талантлив человек, то он талантлив во всём. В квартире в Ленинграде на стенах радовали глаз прекрасные пейзажи, написанные маслом Иваном Максимовичем. Из походов за грибами всегда приносил какую-то корягу, которая потом превращалась после его колдовства в животных или сказочных персонажей.
А в большой комнате, на серванте с распростертыми объятиями встречал гостей, посвечивая рубиновым глазом, огромный дог. Его мы когда-то облюбовали во время поездки какой-то на Рождественские елки, втроем: я, мой отец и Иван Николаевич, на первом курсе тогда учась, лично позвонив начальнику училища или связавшись, отпросил меня с ночевой к себе на празднование Нового года.

Встречу Нового, 1968 года трудно забыть. За большим праздничным столом собрались друзья и близкие родственники семьи Черносоковых. Непринужденная дружеская обстановка, созданная хозяевами, сблизила всех встречающих Новый год. Конечно, я сразу переоделся в одежду Валерки и потому спокойно восседал рядом с капитаном 1 ранга, сотрудником одного из НИИ МО СССР, напротив, немного смущаясь, в форме ефрейтора-связиста одной из частей Лен ВО, расположился и наливал себе в рюмку томатный сок племянник Марии Семеновны. Самоназначенная тамада умело, складным, удивительным образом во время тостов увязывала звания всех присутствующих, не делая разницы в служебном и родственном положении гостей. Поэтому к часу ночи, раскрепощенные и разгоряченные хорошим коньяком и шампанским, многие возжелали освежиться и присоединиться к начинающемуся массовому гулянию ленинградцев на улице,
"Поход" возглавлял боевой генерал. Макарие Семеновиче остались до сей поры, Илья Максимович смог позволить себе шалости с молоденькими женщинами, веселившийся на даче, я даже удивлялся, как он смог так быстро обольщать незнакомок, что некоторые даже оказывались в объятиях боевого военного и не пытались из них освободиться.

Правда, после возвращения с морозной улицы я получил первый в своей службе "выговор", причем от самого генерала. В спешке, не разглядев в прихожей, вместо обуви Валерки, на моих ногах оказались форменные туфли Ильи Максимовича. Выходит, что не только сидел за одним столом на Новый год с генералом, так ещё осмелился в генеральской обуви по Заячьему переулку. Не каждому курсанту-первогодку такое выпадает в жизни.
С третьего курса нас стали чаще приглашать на вечера в школы и медицинские училища. Много на этих "смотринах" сгорало (в хорошем смысле) холостых курсантов, плавно переходя в разряд "женатиков". На одном из таких комсомольских вечеров перед Новым, 1970 годом судьба свела меня с будущей женой Галиной. Начались встречи. Правда не частые, оба учились. В увольнения тоже не всегда можно было вырваться. Приглашал несколько раз к нам в училище в клуб на концерты и на танцы, ходили в кино, или просто гуляли по городу, по нашему прекрасному городу. О будущем не загадывали. Просто вместе нам было хорошо. Появился новый смысл в жизни и даже курсантские будни стали переноситься легче.

На четвертом курсе мы были произведены в главные старшины; вместо бескозырок стали носить фуражки, а на погонах широкая поперечная лычка. Считалось, что срочную службу как бы закончили и теперь мы уже сверхсрочники. Появилось больше свободного времени для встреч с Галиной. Произошло знакомство и с её родителями. Жили они на улице Октябрьской, 6. Николай Александрович, это был душевный, добропорядочный, располагающий к себе с первой встречи человек. Оба работали на станкостроительном объединении им. Я.М. Свердлова. Николай Александрович - токарем самого высокого (шестого) разряда, Нина Александровна - технологом.
кораблестроителей,

Заканчивался четвертый курс обучения в училище, полтора года длились их встречи с Галинкой, когда он окончательно попросил её руки, и она согласилась быть его женой. Пошли расписались во Дворце Бракосочетания на Английской набережной. Это был наш Дворец, в котором всегда шли навстречу курсантам-дзержинцам с выбором даты бракосочетания.

Знала ли она, к чему должна быть готова девушка, решившая связать свою судьбу с военным? Вряд ли!

Одно дело стоять рядом с новоиспеченным лейтенантом, после прохождения торжественной церемонии. Ботинки блестят, звёздочки на погонах горят, морской кортик отливает золотом. Красавец! Гусар! Удалец-молодец!

И другое дело с чемоданом в руках ехать за тридевять земель за мужем в неизвестность, в неустроенность, в бездну, в глухомань, в дыру. Это у него есть такая профессия — Родину защищать, а у неё-то что? Да только он и есть.

Но за долгие годы совместной жизни и службы Галина с честью выдержала все, выпавшие на её долю испытания. Это и частая смена жительства, полукочевая жизнь, неустроенность быта, временные квартиры, самоотречение от своей работы, карьеры, от многих женских радостей и многое другое.

Верно говорят, что быть женой офицера — подвиг, который дано совершить не каждой женщине.

И самое важное обстоятельство, которое заставляет женщин терпеть
все эти неудобства, смирялись с загруженностью службой мужа и его отсутствием — это любовь. Я достиг в служебной карьере, в создании уютной атмосферы в семье, в решении всех бытовых проблем и воспитании наших детей — я обязан моей любимой жене, Галине, или как её ласково называю я Галке, Галчонку.

Вот уже более пятидесяти лет, подставив друг другу плечо, мы выдерживаем все удары судьбы, выпавшие на нашу долю.

Наш совместный путь начался 18 июля 1971 года после торжественного бракосочетания на Английской набережной.

Свадьбу отмечали на квартире родителей Галины. Сколько сил и стараний приложили Николай Давыдович и Нина Александровна, чтобы праздник удался — трудно представить. Гостей собралось много. Пришлось снять двери в смежных комнатах, расставить столы. Доски на табуретках заменяли стулья.

Из родной Белоруссии приехали отец, дядя Володя, тетя Тоня, мои родные сестры Люся и самый главный и желанный гость — бабушка Мария. Я встретил её на Витебском вокзале.

Ленинград не поскупился на хорошую погоду. Всю «белорусскую команду» помогал разместить накануне свадьбы в своей квартире Иван Максимович.

Дошли с вокзала до конечной остановки троллейбуса.
«А сколько нужно платить за проезд?» — поинтересовалась бабушка. — «Четыре копейки».
А может пойдём пешком. Погода хорошая. "Зачем платить столько денег" — услышал я несколько ответов.

Это было не проявление скупости. На селе каждая копейка, как и любые вещи, на счету. А чтобы заработать деньги, приходилось, если есть излишки в хозяйстве, что-то продавать на базаре, или яблоки, лук, картошку, мёд, масло, сало. А можно и молодых поросят, кур, гусей, индюков. Часто на базар для продажи пригоняли телят, коз, баранов и даже коров.

Сейчас базарная площадь в Лепеле занята многочисленными павильончиками с продуктами и китайским ширпотребом. И одежду на селе латали, пока полностью не изнашивалась. И обувь по несколько раз подбивали, каблуки чинили, пока не разваливалась.

А стирка белья обычно осуществлялась только хозяйственным мылом, когда мы приходили с отцом в гости к бабушке в Заболотье и нас ждала истопленная двоюродным братом Виктором баня, то брали с собой кусок земляничного мыла. И оставляли его потом в бане, как подарок.

Кулёк конфет-подушечек для детей на гостинец считался особым лакомством, наряду с брикетами фруктового чая. Был в наше время такой чай из прессованных сухофруктов вместе с косточками. Не помнится, чтоб такой чай заваривали, а вот грызли мы эти брикеты с удовольствием.

На проводах подгулявших бабушка Мария всегда отгоняла от нас с Галкой. Мне кажется, что
и в нашей семейной жизни она, как Ангел-хранитель, незримо присутствует рядом с нами. Старается уберечь от несчастий и невзгод.

Я благодарен Господу за то, что он подарил мне такого человека, который с детства пытался мне объяснить и внушить, что путь жизни должен быть прямой, без кривизны и лукавства, иначе ты беспутный, непутевый человек. С прямого пути нельзя сворачивать, ибо уходишь от Богом назначенной судьбы. С пути нельзя возвращаться назад! Ведь следовать по пути предков — значит, руководствоваться обычаями предков.

А какая же свадьба без веселья! Танцы и пляски организовали в большой комнате. Никто из соседей не жаловался, наоборот приходили, поздравляли и радовались такому веселью. Ведь в подъезде все были заводские и знали друг друга давно. И песни звучали. В основном народные и рожденные Гражданской и Отечественной войной.

Правда, одному из гостей было трудно поддерживать свадебное веселье. Перед поездкой в Ленинград дяде Володе пришлось сменить привычные хромовые сапоги в гармошку на туфли. Обувь приобрели новую, и такая она оказалась неудобная, что уже за дорогу нога стерлась до крови. А плясать и петь он любил и был мастер, но наша советская обувная промышленность лишила смелого бойца возможности доставить удовольствие гостям, да и показать, на что способна Белорусь.
Деньги, подаренные гостями на свадьбе, хватило на недолгую поездку в южную Белоруссию.

Встретились с Людвигом, который нас пригласил приехать на торжества в Ленинград. Проехали и прошли с Галочкой по тем местам, где проходило моё детство и юность.

А через год успешной защиты диплома, приказ МО СССР об окончании училища и присвоении звания лейтенант-инженера. В выпускной аттестации присутствует запись: может быть назначен командиром электро-технической группы на атомную подводную лодку.

Вместо подводной лодки службу пришлось начинать командиром электромоторной группы ПЛ на плавучей технической базе перезарядки реакторов подводных лодок на Тихоокеанском флоте.

Уехали с Галочкой сначала в п. Дунай Шкотовского района, Приморского края, а потом в пос. Тихоокеанский (сейчас Фокино).

В 1974 году нам принесла радость появление на свет дочери Маргариты, а в 1979 году семью пополнил сын Андрей.

Временами стал задумываться о перспективах дальнейшей службы, которые открывались только при наличии академического образования.

Зимой 1975 года, находясь в отпуске, мы с женой навестили Игоря Максимовича и Марию Семеновну. Игорь Максимович по-прежнему работал в Академии Тыла и Транспорта (сейчас Военная академия им. генерала армии А.В. Хрулёва).

После приятных воспоминаний и обильного застолья, Игорь Максимович задал мне неожиданный вопрос:
«Володя, а не хочешь ли ты поменять
свою инженерную специальность и должность на тыловую? И вопрос немного обескуражил.

В моем представлении тыловики ассоциировались с валенками, сапогами, портянками, полевыми кухнями, неограниченным доступом к дефицитным продуктам и всегда с обрюзгшими и лоснящимися физиономиями.

Вспомнилось и неуважительное определение «Тыловая крыса» для тех, кто отсиживался в тылу во время войны, но получал награды и звания наравне с фронтовиками.

Да как можно променять свою инженерную специальность, на которую учился целых пять лет, на какую-то непонятную тыловую!

Видя моё замешательство, собеседник снисходительно, с высоты своих профессиональных знаний и педагогического опыта, пытался доказать и объяснить свое представление о тыле Вооруженных Сил, как важном факторе обеспечения боеспособности Армии и Флота, как в мирное время, так и в ходе ведения боевых действий.

Закончил академический разговор с напутствием и установкой на мою дальнейшую службу: «Только учти, что для поступления в академию на командный факультет тыла нужна командирская должность не менее года и выслуга в офицерском звании 4 года, а срок службы на флоте не менее 5 лет. Дерзай!».

А через три года разговор на эту тему произошел весной, уже с другим собеседником.

В августе 1998 года произошла неожиданная встреча с дядей Аристархом, которая и предопределила
свой окончательный выбор.

В конце лета в Приморье меньше дождей и наступает хорошая солнечная погода. В один из таких воскресных дней мы с дочкой вернулись с пляжа. Не успели переодеться, как звонок в дверь. Заглядываю в глазок. Вижу кто-то стоит на площадке в непривычной для нашего городка зеленой военной форме. Открываю дверь и не верю своим глазам! Откуда, каким ветром занесло в Приморский край дядю Аркадия?! Оказалось, что проходит плановая инспекционная проверка Дальневосточного военного округа и Тихоокеанского флота группой генералов и офицеров МО СССР. Одну из таких групп, для проверки тыла Приморской флотилии разнородных сил и тыла 4 флотилии подводных лодок в бухте Павловского, и возглавлял мой родственник. В то время он занимал должность заместителя одного из отделов Генерального штаба ВС СССР в звании полковника.

Раз такой желанный и дорогой гость, нужно не ударить в грязь лицом и накрыть хороший стол. Пока жена суетилась на кухне, пришлось обежать с надеждой достать хотя бы бутылку коньяка все магазины в городке. Везде получил отказ. Спиртного по выходным в магазинах не продавали. Возвратившись, смущенно обрисовал обстановку и предложил отведать нашего флотского напитка — «шила», запасы которого у меня постоянно имелись.
«Так что не зря бегал, дурашка! — воскликнул дядя Аркадий, — это как раз то, что нужно!»

Последний раз мы виделись в 1969 году, когда наше училище участвовало в ноябрьском параде в Москве. Дядя Аркадий только что был переведен для дальнейшей службы в Генеральный штаб с должности Заместителя командира Таманской дивизии по тылу.

В день моего рождения 2 ноября он отпросил меня к себе с ночевкой в гостиницу, где временно проживал. Запомнился обильно накрытый стол и очень хороший армянский коньяк, который пили за мое здоровье и успехи в службе.

Пришлось продолжить разговор почти через десять лет. После воспоминаний о наших живых и ушедших навсегда в мир иной родственниках, о далекой и родной Беларуси, невольно зашел разговор и о том, какую же мне выбрать для поступления академию — Военно-морскую или Тыла и транспорта?

Дядя Аркадий доходчиво и обстоятельно растолковал преимущества службы на тыловых должностях со всеми сложностями и соблазнами этой профессии, о истории Академии тыла и транспорта, которую он заканчивал, о кафедре тыла ВМФ.

Родственник пытался убедить меня, что на инженерных должностях перспектив подняться по служебной лестнице очень мало, а наоборот, получив академическое тыловое образование, можно дорасти и до адмиральских погон. В конце концов я согласился с его доводами.
Неожиданное прибытие на ТОФ в 1983 году ТАКР «Минск» принесло встречу с мужем моей сестры Василием Константиновичем Гончаром, служившим на этом корабле.

Василий, мой односельчанин, младше на три года, возможно, влюбившись в морскую форму и видя популярность и восхищенные взгляды сельских девчат и парней при моём появлении, решил тоже связать свою жизнь с морем.

Приходя ко мне в гости во время моего отпуска, Вася с таким трепетом рассматривал, поглаживал и любовался курсантской формой, что было видно — увлечение его серьёзное и от своей мечты поступить в военно-морское училище мой земляк не отступит.

Так и получилось. Потерпев неудачу в двух попытках поступить в Севастопольское Высшее военно-морское инженерное училище, уже проходя срочную службу, успешно сдал экзамены и стал курсантом Киевского военно-морского политического училища.
Молодого лейтенанта назначают секретарем комсомольской организации на боевой корабль — эскадренный миноносец «Бывалый», находившийся в составе 7 ОПЭСК Северного флота, базирующийся в г. Североморске. Спущенный на воду в 1955 году, корабль интенсивно использовался во всех районах мирового океана, где несли боевую службу наши суда, это и Норвежское море, Северная, Центральная, Южная и Северо-Восточная Атлантика, Средиземное море.

В 1972 году этот эсминец участвовал в съёмках эпизодов художественного фильма «Командир счастливой "Щуки"», где изображал немецкий эсминец времени Великой Отечественной войны.

За короткое время Василий сумел найти правильные отношения с личным составом корабля. Быстро шло его становление как флотского офицера.

Уже через год перспективному и инициативному политработнику предложили такую же должность на строящемся в г. Николаеве авианесущем крейсере «Минск».

За усердие в службе и освоение новой техники был отмечен медалью «За боевые заслуги». В 1982 году с должности уже секретаря партийного комитета авианосца поступил в Военно-политическую академию им. В.И. Ленина. Успешно её закончил. Занимал высокие должности в политаппарате ВМФ, в конце службы возглавил политотдел 7 ПЛК Камчатской флотилии разнородных сил Тихоокеанского флота. Планировался на должность начальника политотдела тыла Тихоокеанского флота, но ГКЧП внес свои коррективы и адмиральская «муха» не села на его погоны.
Последний раз мы с ним виделись более двух лет назад в Белоруссии, в нашей деревне Болевичи, у моих родителей. Сейчас передо мной стоял загорелый, возмужавший, просмоленный ветрами Атлантического и Тихого океана уже настоящий моряк. Расспрашивая о заходах на авианосце в иностранные порты, Василий особенно отмечал Порт-Луи, столицу и крупнейший город Республики Маврикий. «Володя! — закатывая и щуря глаза, с придыханием вспоминал он, — Порт-Луи — это вообще! Понимаешь — вообще!» Что «вообще», я не знаю до сих пор.

Через несколько дней Василий улетел в отпуск в Беларусь и возвратился уже оттуда всей семьёй: с женой и дочерью Алесей. Дом, построенный для экипажа «Минска», ещё не был сдан, и мы стали дружно жить в нашей двухкомнатной квартире вшестером.

Моя жена и сестра выполняли наказ партии по улучшению демографии и ждали появления второго ребенка. Отягощенные дополнительным грузом, они сновали по комнатам, как тяжелые крейсера.

Вскоре я проводил Галюню с дочкой в Ленинград и стал ждать радостных известий, чтобы оформить отпуск и вырваться в град Петра на встречу с долгожданным сыном. Почему с сыном? Откуда такая уверенность? Дело в том, выявился неожиданный эффект сроднего
По дозе облучения для персонала, работающего с реактором, состоит в перемене пола рождающихся детей. Если до этого у них были девочки, то после облучения почти у всех рождались только мальчики.

Раньше всех это заметили члены экипажа первой нашей атомной подводной лодки К-3 при испытании действующего стенда реактора в г. Обнинске.

Наконец строители сдали в эксплуатацию и "счастливый" дом на улице Усатого, 23. Василию с семьей выделили двухкомнатную квартиру, и сестра подкинула нам заботу по обустройству нового жилья.

За десять дней нам удалось навесить три шкафчика на кухне. Шкафчик для посуды оказался почему-то на противоположной от мойки стене. С помощью солдат стройбата в три раза увеличили длину отопительной батареи в комнате, где планировалось нахождение детской кроватки.

Полюбуясь на закрепленные намертво карнизы и сравнивая их положение с линией выступа оконного проема, пришли к выводу о правильности теории математика Лобачевского, что параллельные прямые где-то все-таки пересекаются.

Целый день ушел на изучение инструкции по сборке дивана. Но собираться он категорически не хотел. Начал складываться почему-то в другую сторону. Потом захрустел и замер, раскинув сломанные спинки. Так и оставили до следующего раза.
В начале сентября сестру увезли в роддом в поселок Большой Камень. А уже 17 сентября мы с Василием получили радостное известие, что на свет появился еще один «краснофлотец», настоящий богатырь весом более 5 кг и длиной в 65 см.

Естественно, нужно было как следует отметить это событие. Заниматься новой квартирой времени уже не хватало. Когда Люба с сыном вернулась из роддома и увидела плоды нашей работы, она с полчаса проплакала, а потом взяла управление в свои руки. Через два дня порядок в квартире был наведен.

Единственно, что у её вызывало опасение и удивление — это чугунные батареи на всю стену в детской комнате.

Наконец-то и я получил долгожданное известие из града Петра, что у меня родился сын Андрей. Мы с женой давно уже решили дать такое имя сыну в честь крестного отца моей матери, героя первой мировой войны, Георгиевского кавалера — Андрея Тимофеевича Карабань. Наша соседка и подруга жены Алла Яницкая ещё при первых признаках беременности, встречаясь, всегда спрашивала: «Как там твой Андрюша? Не тревожит по ночам?» Так что мы все ещё до рождения Андрея привыкли к этому имени.

Срочно оформив отпускной билет, ближайшим рейсом улетел в Ленинград. Но как ни старался, сына из роддома уже встречали родители. То есть: тесть Николай Дмитриевич и теща Анна Александровна.
Как когда-то и с дочерью, во время отпуска на меня возложили обязанность каждый день получать бутылочки на детской молочной кухне для более полноценного питания молодого ленинградца.

Галина с сыном остались в Ленинграде, а я вернулся из отпуска и стал готовиться к поступлению в Академию Тыла и транспорта.

В июле 1980 г. в г. Уссурийске успешно сдал приемные экзамены и был зачислен слушателем на командный факультет этой академии.

Приехала ко мне Галина с сыном, чтобы помочь собрать контейнер с вещами и распрощаться с Приморским краем, где прожили восемь лет.

В Ленинграде стали жить у родителей Галины.

Три года учебы пролетели незаметно. 21 июня 1983 года по результатам сдачи государственных экзаменов и защиты диплома решением Государственной экзаменационной комиссии мне была присвоена квалификация офицера с высшим военным образованием по специальности командно-штабная оперативно-тактическая тыла.

Обидно, что одна маленькая четверка помешала получить диплом с отличием.

При распределении кадровые органы ВМФ предложили ряд высоких должностей, включая и полковничьи, но только на Тихоокеанском флоте и в нельготных районах службы.
На север поехали всей семьей. Сразу получили и заселились в трехкомнатную квартиру.

Суммарная мощность двадцати баллистических ракет только на одной подводной лодке пр. 941 «Акула», входящей в состав флотилии, была колоссальной. Каждая ракета имела 10 разделяющихся боеголовок мощностью 100 килотонн каждая. Для сравнения: мощность атомной бомбы, сброшенной на Хиросиму — 15 килотонн, а на Нагасаки — 21 килотонн. Вот и посчитайте, что представляла из себя такая подводная лодка Судного дня! А их у нас было несколько.
С трудом удалось добиться распределения на Северный флот.

Службу продолжил на 1 флотилии атомных подводных лодок Северного флота в Западной Лице на должности заместителя начальника штаба тыла флотилии.

Моё назначение в штаб тыла флотилии пришлось на время, когда ВМФ СССР представлял собой силу, способную решать практически любые оперативные и стратегические задачи в Мировом океане.

Совместно с другими объединениями атомных подводных лодок наша флотилия входила в триаду стратегических ядерных сил СССР, а потом и России.

Главная задача тыла состояла в подготовке и подаче на корабли самых новейших проектов ракетного и торпедного оружия. Обеспечение стоянки атомарин в базе всеми энергоресурсами, организация медицинского обслуживания, питание л/с экипажей, содержание казарменного фонда в зоне базирования.

Кроме обеспечения боевых кораблей на тыл было возложено всё «коммунальное хозяйство» гарнизона. 

А это тепло- и водоснабжение, электро- и газоснабжение домов, содержание дорог, вывоз мусора и многое другое, что обеспечивало жизнедеятельность города.

Планированием боевой и повседневной деятельности тыла занимался штаб тыла флотилии. В основном вся нагрузка ложилась на плечи заместителя начальника штаба, то есть на меня.
Все пять лет приходилось по сути служить без выходных. Подвижек по служебной лестнице не предвиделось, когда от начальника кафедры поступило предложение занять должность преподавателя, дал согласие. Всё-таки должность полковничья, да и семье в Питере будет жить комфортнее.

С 1988 по 1998 год передавал свои знания, навыки и умения в ходе педагогической деятельности слушателям академии.

Пришлось проводить занятия и отвечать за подготовку специалистов для иностранных военно-морских сил Алжира, Ливии, Вьетнама, Ирака.

Уволен в запас в ноябре 1998 года с должности старшего преподавателя в звании капитана 1 ранга. С ноября 1999 года по август 2020 года служил в Государственном Эрмитаже, лучшем музее мира, ведущим сотрудником службы безопасности. Но это уже другая история.

Пожалуй, служба на кафедре была самым серьезным испытанием на верность военной присяге. "Ревущие девяностые" наступали, и никто не знал, что 1991 год станет последним годом существования Советского Союза.

12 июня 1991 года состоялись выборы президента РСФСР, на которых Борис Ельцин получил 57% голосов.
В нашей преподавательской офицеры голосовали за разных кандидатов. Мои предпочтения были на стороне несколько Ивановича Рыженкова. Одновременно с выборами президента РСФСР прошел референдум о переименовании Ленинграда в Санкт-Петербург, на котором 54% участников поддержали возвращение исторического названия.

В середине августа я был срочно отозван из отпуска. Мне и ещё двум преподавателям академии с кафедры подвоза и кафедры войскового и корабельного хозяйства предстояло убыть в Штаб тыла ВС СССР для участия в инспекции МО СССР по проверке Дальневосточного военного округа и Тихоокеанского флота. Судьба явно решила сделать мне подарок.

Распрощаться с Дальним Востоком в звании капитан-лейтенанта, исполняющим должность заместителя командира мало кому известной плавучей технической базы перезарядки и вернуться уже в звании капитана 1 ранга в составе инспекции Министерства обороны — об этом можно было только мечтать. Позвонил по какому-то случаю мужу сестры Василию Гончаруку в то время...
уже начальнику политотдела тыла Камчатской флотилии разнородных сил. Помощник предупредил, чтобы готовился к проверке. Положительный результат будет зависеть от количества и качества красной икры и деликатесной рыбы, приготовленной для подарка проверяющим.

Вспомнил, с какими увесистыми коробками уезжали представители высших инстанций после проверки нашей флотилии.

Август — самый благоприятный месяц лета в Приморье. Нету частых ливней, дышится легче и природа старается показать всю свою девственную красоту. У меня всегда было непреходящее желание посетить ещё хоть раз этот удивительный уголок нашего Дальнего Востока.

Рано утром 19 августа 1991 года мы сошли на перрон Ленинградского вокзала в г. Москве. Город просыпался. Погода с утра радовала. День обещал быть солнечным. Правда, нас удивило большое количество военнослужащих в полевой форме одежды и движущиеся в разные стороны колонны военной техники. Прибыв на Большую Пироговскую, 23, где размещался штаб Тыла ВС СССР, мы узнали, что в стране объявлено чрезвычайное положение. Офицерам штаба уже выдавали табельное огнестрельное оружие.
И успешно отметили. Правда, командировочные за двое суток мы получили. В Ленинград решили возвращаться на том же поезде, а в академию прибыть 21 августа.

Свободного времени оставалось много. Что самое главное хочется посмотреть, когда довольно долго не удаётся побывать в столице нашей Родины? Конечно, тянет на Красную площадь и к Мавзолею В.И. Ленина.

По всей Москве были разбросаны листовки с воззванием к гражданам России за подписью президента России Бориса Ельцина, Председателя совета министров РСФСР Ивана Силаева и председателя Верховного Совета РСФСР Руслана Хасбулатова не выполнять требования ГКЧП (Государственного комитета по чрезвычайному положению). Ельцин объявил себя Верховным Главнокомандующим, мол, тогда отказ военнослужащих выполнять указы ГКЧП не будет нарушением военной присяги.

К Красной площади пройти не удалось — остановила милиция. Вежливо посоветовали, что лучше подальше держаться от центра столицы. Решил поехать к дяде Арнольду, с которым не виделся более пятнадцати лет.

В воспоминаниях о родных и близких, в предположениях о последствиях событий в верхних эшелонах власти
Прошли часы недолгого свидания, мы не знали, что творилось в центре Москвы. По телевизору маячили бесконечные трансляции балета «Лебединое озеро». Все события воспринимались, как происходящие в параллельном мире. Чего только стоила пресс-конференция ГКЧП, где Геннадий Янаев, вице-президент СССР, выступал с трясущимися руками.

Успокаивало то, что в составе ГКЧП министр обороны СССР Дмитрий Тимофеевич Язов, министр внутренних дел Борис Карлович Пуго и председатель КГБ Владимир Александрович Крючков.

В августе 1991 года ГКЧП не получил более осмысленной поддержки со стороны общества и политических элит — что в Москве, что в национальных республиках. Почему так получилось — отдельный разговор, вопрос. Так или иначе ГКЧП потерпел поражение, и на этом попытки сохранить СССР закончились.

Фактически с 22 по 24 августа в стране произошла смена строя — он перестал быть социалистическим.
Плюс кисель: 1-50, 00, 50, 90. В.К.

Диета N 5.
Моего отца не стало 26 июля 2014 года. Ушел из жизни человек, которому я обязан всем, что достиг в жизни: от сложившегося мировоззрения до глубокого анализа точных наук, от физического здоровья до моральной готовности к тяжелой флотской службе, от привитой любви к песням времен Гражданской войны и Великой Отечественной войны до передачи житейской мудрости в речах и мыслях, от его фронтовых блокнотов до изучения десятков книг по занимательной физике, математике, астрономии.

Отец мало рассказывал (да я и не расспрашивал) о своём довоенном детстве и юности, о годах, с первого до последнего дня проведенных на действующем флоте.

Сохранились только фронтовая записная книжка в клеенчатой обложке, исписанная мелким почерком простым карандашом, фронтовой блокнот, сшитый из незаполненных бланков немецких шифротелеграмм, да немногочисленные газетные статьи в нашей районной газете.

И, конечно, память тех людей, которым посчастливилось знать, и работать, и общаться с этим незаурядным человеком.
Отец был первенец в семье. 

Позже, 24 марта 1924 года, семья пополнилась дочкой Антониной, 1926 и 1928 года — сыновьями Владимиром и Аркадием.
Я почувствовал острую необходимость восстановить в памяти события жизни отца, чтобы еще раз осознать и прочувствовать собственную сущность, проследить истоки, понять свое место в этой жизни. И пусть факты его судьбы послужат учить, любить и служить своему Отечеству сильнее всех и преданнее, как это делал сам отец.

Это объемный и кропотливый труд, требующий также сведений из архивных источников. А в своем повествовании я только прикоснусь к основным событиям из жизни учителя-фронтовика.

Михаил Яковлевич Ковалевский родился 28 октября 1922 года в деревне Матюшина Стена, Стайского сельсовета, Лепельского района, Витебской области.

Наименование Матюшина Стена пошло по фамилии владельца этой земли. Как правило, они были выходцами из небогатой шляхты, получившей в истории наименование «застенковая».

Его отец, Яков Евдокимович, работал заведующим сельской начальной школы в д. Жабелино того же Стайского сельсовета, куда они всей семьей переехали в 1938 году из хутора, расположенного недалеко от Матюшиной Стены. У Якова Евдокимовича было два брата — Павел и Тихон и две сестры — Елизавета и Мария.
Мать, Евдокия Никитична, занималась домашним хозяйством. Она была из многодетной семьи, насчитывающей десять детей. Сестры бабушки: Прасковья, Марта, Марина, Фекла, Акулина, Мария, Раиса. Брат — Николай.

В 1932 году отец закончил семилетнюю школу в г. Старый Лепель и поступил в Лепельское педучилище, которое успешно закончил в 1940 году.

В этом же году прошел 2-х месячные курсы подготовки преподавателей физики и математики для неполной средней школы при Гомельском пединституте. Имея такую серьезную подготовку, в августе 1940 года молодого учителя назначили сразу завучем и преподавателем физики и математики для неполной средней школы в семилетней школе в поселке Осеево, Бегомельского района, Минской области.

Однако трудиться в школе пришлось недолго. Уже 16 октября 1940 года был призван в ряды Красной Армии. Символично, что военную присягу принял 7 ноября 1940 года, в день 23 годовщины Великой Октябрьской социалистической революции.

Сначала 121 гаубичный артиллерийский полк 30 стрелковой дивизии (121 ГАП 30 СД), куда попал служить красноармеец Ковалевский, дислоцировался на Украине.
В 1940 году, заручившись согласием Германии посредством пакта Молотова-Риббентропа, Советский Союз заставил Румынию вывести войска из Бессарабии, позволив Красной Армии войти на её территорию. В составе группировки наших сил на границе с Румынией оказался и 121 АГП. Последнюю предвоенную фотографию, сделанную с однополчанами в г. Флорешты Молдавской ССР, отец отправил родителям 12 июня 1941 года.

Там же с началом войны принял боевое крещение, как наводчик орудия. Ведя ожесточенные бои, сражаясь, нашим войскам пришлось оставить Бессарабию.

В боях по обороне Одессы с августа по 15 октября 1941 года в составе 90 стрелкового полка 95 стр. дивизии Южного фронта, уже командуя орудием в звании сержанта получил первое боевое ранение в руку.

Еще до конца не излечившись, снова в действующих войсках. Участие в боях под Таганрогом и второе ранение, уже в голову. Осколок вражеского снаряда врачи не рискнули удалять. Так и пришлось всю жизнь носить эту память о войне с собой.

После лечения в эвакогоспитале в г. Сочи направлен в 248 стрелковый полк 31 стрелковой дивизии Закавказского фронта.

В июле 1942 года 31 сд вела тяжелые бои оборонительные бои на р. Миус и под Ростовом. 5 августа
1942 года была выдвинута для обороны Майкопа.

г. Азов. 23.7.1942 г.
«Вышли из Хопров (хутор в Мясниковском районе Ростовской области - авт.). Пришлось 12 км идти плавнями по пояс в воде, настоящая выдержка бойца. Случилось то, что будет долго с горестью вспоминаться».

Отступая, наши части вели упорные бои с превосходящими силами противника. Труднее всего приходилось артиллеристам. Не хватало боеприпасов, кроме того, огонь в горах и через горы имел свои особенности, что уменьшало эффективность стрельбы.

На узких горных тропах орудийные системы помогали лошадям тащить тяжелые 122 мм орудия. Самое тяжелое испытание для бойцов и особенно для лошадей в 30-градусную жару являлась нехватка пресной воды. Выручали созревшие уже арбузы. Ими не только утоляли жажду, но и умывались арбузным соком.

Дивизия несла большие потери, но назначенные рубежи обороны отстояла. К должности отца, как командира орудия, добавилась еще одна обязанность — комсорг батареи. Командование дивизиона увидело, что командир орудия в бою не только показывает пример бесстрашия и умелого руководства расчетом, но умеет произносить зажигательные речи, проникающие в сердца бойцов и заставляющие их еще больше ненавидеть фашистов и драться с нелюдями бесстрашно в любой боевой обстановке.
Текст беседы из военного блокнота с личным составом комсорга батареи, хоть сейчас можно использовать для политинформации среди участников СВО.

Тем более, поддержание высокого морального духа бойцов было важно потому, что с начала января 1943 года началось контрнаступление Советских войск Закавказского и Южного фронтов по освобождению Кубани и Северного Кавказа.

Поддержку наших наступающих частей осуществлял умелым арт. огнём 120 ГАП (гаубичный артиллерийский полк), в составе которого находилась и батарея моего отца.

В ходе боёв у станицы Самурской Краснодарского края снова ранение. Теперь уже тяжелое. Осколочное в левую ногу, и лечение в госпитале более пяти месяцев. С 11 января по 12 июня 1943 г. в г. Сочи.

После излечения — направление в учебную батарею артдивизиона 180 АЗСП (армейского запасного стрелкового полка), расположенного в станице Адагум Краснодарского края.

Опытного фронтовика назначили помощником командира взвода, присвоили воинское звание «старший сержант» и включили в процесс подготовки начинающих артиллеристов.

Вновь стал комсоргом учебной батареи. Но тыловая жизнь явно отцу надоела. Пишет несколько рапортов с просьбой отправить в действующие боевые части. По-прежнему нет
известий о судьбе родителей и родственников на оккупированной территории Беларуси, и это еще больше заставляет рваться на фронт. Только 5 августа 1944 года получено первое за время войны письмо из дому. Узнал о расстреле фашистами отца за помощь партизанам.

Наконец-то командование полка пошло навстречу. Сухая запись в блокноте:

«24.10.1944 г. с. Аккая
Прибыл в часть (431 отдельный истребительно-противотанковый дивизион, 315 стрелковой дивизии — авт.). Профессию переменил — стал командиром орудия — истребителем танков. Почетная задача, хотя и опасная, уверен, что справлюсь»

К этому времени 315 дивизия успешно закончила бои по освобождению Крыма и Севастополя и в составе Отдельной Приморской Армии обороняла побережье Крыма.

Для поддержания высокой боевой готовности войска армии постоянно проводили учения разного масштаба.

«Вчера прибыл с учений дивизии. А через два дня уезжаю на учения армейские. 
Как говорят, иду по восходящей линии. Был командиром орудия, сейчас нагрузили: стал парторгом дивизиона. Работы хватает. Но большевики со всем справляются.
28.10.1944 с. Ак-Коя»
В результате чрезмерных нагрузок открылась рана на ноге. Снова излечение в госпитале, но уже в освобожденной Ялте с начала апреля 1945 года. Отец не теряет время даром и в свободные часы занимается самообразованием:

«В настоящее время страсть тянет к книгам. Сегодня кончил читать Гоголя „Тарас Бульба“. Несколькими словами хочу поделиться своими мнениями о прочитанном.
25.04.45 г.»

А уже через неделю новая запись в блокноте:

«Вчера начал читать роман М. Горького „Фома Гордеев“.
2.05.45 г.»

Кроме прочтения и глубокого осмысления литературной классики, изучаются основные понятия, которые входят в математический анализ: производные, дифференциальное и интегральное исчисление, теория рядов.

В войсках чувствуют, что не за горами победа Красной Армии над фашистской Германией. Чувствует это и отец. Значит скоро должна наступить гражданская жизнь, к которой нужно готовиться, но есть сомнение, что новая, взрослая жизнь станет понятной.
Во всём госпитале приподнятое настроение. Получено известие, что воины 1-го Белорусского фронта водрузили Красное знамя в Берлине над рейхстагом.

«Как не отметить эту историческую дату — 2 мая 1945 года. Наши доблестные войска овладели городом Берлин — "центром немецкого империализма, очагом немецкой агрессии" (Сталин)... С большой радостью в сердце оканчиваю эти строки, с уверенностью в нашу скорую общую победу». 
2.05.45 года. г. Ялта.

И вот наконец случилось то, к чему шел наш советский народ целых четыре года. Гитлеровская Германия капитулировала.

«В начале третьего я узнал о этом событии. В это время по всей Ялте слышались возгласы за нашу Победу, за мудрого полководца т. Сталина. Кто с чего смог салютовал доблестной Красной Армии.

Набережная вся кипела народом. Никогда на ней ещё, видимо, не было столько народу, как в этот исторический момент.

Вот идет группа молодежи. Лица их сияют небывалой радостью. Они поют песни, прославляющие наше Отечество, нашу Красную Армию. 

«Да здравствует наша Победа, да здравствует тов. Сталин» — раздаётся...
И в завершении всего у нашего госпиталя прямо на улице были устроены танцы. Танцевали все, от мала до велика. Танцевали и те, кто ещё в жизни ни разу не танцевал. Каждый всем чем мог, поддерживал общее веселье.

9.05.45г г. Ялта

Лечение проходит трудно. Отца перевели в другой госпиталь в пос. Гаспра. За короткое время пришлось перенести две операции. Не за горами выписка и направление в часть. По записям в блокноте чувствуется, что военная служба его тяготит и тянет на гражданку. Но есть сомнения, что в новой взрослой жизни бывший фронтовик отыщет своё место:

«Раньше думал: приеду домой, выучусь и стану человеком. А теперь эти перспективы лопнули. Ведь мне уже 23 года, а я ещё в Армии. Сколько было возможностей, мог стать офицером. Но я ведь не хотел. Всё думал уйти из Армии и зажить гражданской жизнью. И вот всё перепуталось в голове, настроение как ни есть паршивое».

г. Симферополь 9.09. 45 года.

Угнетало отца и то, что никак не удавалось получить отпуск, чтобы съездить домой, на малую Родину, и повидать родных: мать, брата, сестру и других родственников. Пять лет не видеть родных — это очень большой срок. И, главное,
Неизвестно — сколько ещё времени придётся служить.

Чтобы опытного фронтовика, командира орудия, и тем более комсорга дивизиона не направили в другую часть, командование 431 отдельного истребительного противотанкового дивизиона направило